es.

La mort des prisonniers fut donc résolue.

Le danger était grand, le temps pressait.

Pour détourner les malheurs suspendus sur leurs têtes, il n'y avait pas
un instant à perdre.

Malgré lui, et frémissant de honte et de colère, le sachem fut
contraint d'ordonner les apprêts de leur supplice.

Le missionnaire avait tout entendu. Il éveilla doucement doña Juana et
la jeune fille.

Les quelques instants de sommeil qui leur avaient été accordés, en leur
rendant une partie de leurs forces, avaient rétabli l'équilibre dans
leur esprit, bourrelé par tant d'émotions diverses.

--Mes sœurs, leur dit tristement le missionnaire de sa voix douce et
que l'émotion faisait légèrement trembler, notre dernière heure est
venue. Votre mort est résolue ainsi que la mienne. Avant une heure,
vous serez dans le sein de Dieu. Joignez vos voix à la mienne; prions
ensemble pour les bourreaux qui se préparent à vous faire périr dans
les plus affreuses tortures.

Les deux femmes se redressèrent aussitôt, pâles, mais calmes et presque
souriantes.

La certitude de la mort, en dirigeant complètement leurs pensées vers
Dieu, avait chassé toute crainte de leur esprit et leur avait donné
un indomptable courage. Leur organisation nerveuse, essentiellement
impressionnable, surexcitée à l'excès, avait rempli leur âme de cette
foi et de cette abnégation qui toujours a fait les martyrs et qui dans
toutes les circonstances critiques, donne une si grande supériorité
à la femme sur l'homme. La femme, si faible, si craintive dans les
situations communes de la vie, devient d'une énergie indomptable dans
les circonstances décisives.

Cependant trois poteaux avaient été plantés en terre, d'immenses
bûchers de bois mort amoncelés autour de ces poteaux. Tout était prêt
pour le supplice.

L'Oiseau-Noir demeurait à l'écart, sombre et triste. Sa parole avait
été méconnue: il se sentait déshonoré. Mais impuissant à s'opposer à ce
qu'on voulait faire, il se bornait à n'y point prendre part.

Deux sorciers, revêtus de costumes symboliques et peints d'une façon
bizarre, s'approchèrent des trois prisonniers qui, les genoux dans
l'herbe, priaient avec ferveur.

--Que les femmes pâles me suivent, dit l'un d'eux; l'heure de leur mort
est arrivée.

--Malheureux! s'écria le missionnaire en se levant et se posant
résolument devant eux, oserez-vous bien porter une main criminelle sur
deux femmes faibles et innocentes?

--J'entends un oiseau moqueur, dit un des sorciers. Le chef de la
prière bavarde comme une vieille femme. Qu'il garde son courage pour
entonner son chant de mort. Si les deux femmes blanches ne veulent pas
marcher, nous les porterons au poteau de torture.

Doña Juana lança un regard de mépris à l'Indien, et se tournant vers le
missionnaire en s'inclinant devant lui, ainsi que sa fille:

--Bénissez-nous, mon père, dit-elle.

Le missionnaire étendit les deux mains sur ces têtes respectueusement
inclinées, leva ses yeux pleins de larmes vers le ciel, et, d'une voix
profonde:

--Que la bénédiction du Seigneur soit sur vous, mes sœurs! dit-il.

Les deux femmes se retournèrent alors vers les sorciers.

--Nous sommes prêtes, dirent-elles d'une voix ferme.

--Marchons! répondirent-ils.

Elles s'avancèrent alors vers le lieu du supplice, appuyées sur les
bras du missionnaire, qui marchait entre elles deux; les mains jointes,
les yeux levés vers le ciel, elles priaient avec ferveur et semblaient
déjà ne plus appartenir à la terre.

Tous trois furent alors attachés au poteau.

--Courage, mes sœurs! Pensez à Dieu! dit le missionnaire. Qu'est-ce que
quelques secondes de souffrance comparées à l'éternité de bonheur qui
vous attend?

--Nous sommes fortes, mon père, répondirent les deux femmes comme en
extase.

Les Peaux-Rouges étaient groupés, sombres, silencieux, pensifs, autour
des poteaux où leurs prêtres achevaient d'attacher les victimes, ils
semblaient n'assister qu'avec une secrète horreur à ce supplice que la
crainte seule et leur crédulité superstitieuse les avaient poussés à
ordonner.

--Va, chien! dit un des sorciers d'une voix railleuse, appelle ton Dieu
maintenant; dis-lui qu'il te délivre!

--Pauvre insensé! répondit avec pitié le missionnaire; peut-être es-tu
en ce moment plus près de la mort que je ne le suis moi-même!

--Nous allons voir, reprit avec mépris l'Indien en s'armant d'un tison
ardent et se baissant pour mettre le feu au bûcher.

Au même instant, comme si les paroles du missionnaire eussent dû
s'accomplir à la lettre, deux coups de feu éclatèrent tout à coup, et
les sorciers roulèrent foudroyés sur le sol.

Les Sioux-Bisons poussèrent un cri d'effroi et de surprise: mais, avant
qu'ils pussent s'y opposer, un cavalier s'était rué au milieu d'eux
avec un rapidité vertigineuse, s'était élancé vers les prisonniers,
avait sauté à terre, coupé les liens qui attachaient les deux femmes
et le missionnaire, et, se faisant un rempart du corps de son cheval,
il s'était résolument placé devant ceux qu'il venait ainsi défendre au
péril de sa vie.

Ce cavalier était Cardenio!



X


Comment le missionnaire changea, par un seul mot, en une grande joie la
douleur qui, depuis si longtemps, accablait don Melchior de Bartas.


L'émotion causée par l'apparition subite et imprévue de Cardenio ne
tarda pas à faire place à une colère terrible, lorsque les Indiens
reconnurent que l'homme qui s'était fait aussi audacieusement leur
agresseur, non seulement était seul, mais encore qu'il était presque un
enfant.

Cette colère se changea en rage quand ils virent les cadavres de
leurs deux sorciers les plus renommés étendus, sanglants, les traits
horriblement crispés par une dernière convulsion, gisant sur le sol
entre eux et leur ennemi.

Ils poussèrent une clameur furieuse et firent un mouvement comme pour
s'élancer, tous à la fois, sur l'audacieux jeune homme qui, toujours
immobile derrière son rempart improvisé, les regardait d'un air
railleur, en souriant avec mépris, le fusil épaulé, le doigt sur la
détente.

Tout à coup les Indiens hésitèrent.

Avaient-ils donc peur?

Qui aurait su le dire? Eux-mêmes ne se rendaient pas compte de
l'émotion qu'ils éprouvaient.

Le clair regard de Cardenio, obstinément fixé sur eux, la gueule
béante de cette arme dirigée contre leurs poitrines, la certitude dans
laquelle ils étaient qu'au plus léger mouvement le coup éclaterait
sans qu'il leur fût possible de savoir qui d'entre eux serait frappé,
tout cela réuni les remplissait d'un sentiment étrange, d'un effroi
singulier.

--Je demande à vous faire des propositions, dit alors Cardenio d'une
voix haute et ferme.

L'Oiseau-Noir, qui jusqu'alors, ainsi que nous l'avons dit, s'était
tenu en dehors de tout ce qui s'était passé, voyant que les deux
principaux instigateurs de l'espèce de révolte qui avait eu lieu contre
lui étaient morts, crut l'occasion favorable pour ressaisir le pouvoir
qui lui avait presque échappé.

Il s'approcha lentement, passa devant le front de ses guerriers,
s'avança jusqu'à dix pas du jeune homme, et posant en terre la crosse
de son fusil:

--Que demande le jeune visage pâle? dit-il froidement.

--Justice, repartit laconiquement Cardenio.

--Les oreilles d'un chef sont ouvertes; que le jeune guerrier des
visages pâles s'explique; l'Oiseau-Noir comprendra.

Cardenio n'avait en rien modifié sa position première; son fusil
demeurait toujours dirigé vers ses ennemis.

--Les guerriers Sioux-Bisons ont-ils été changés en des daims timides?
Ne sont-ils plus des hommes forts et courageux, qu'ils font la guerre
aux femmes sans défense et qu'ils les attachent lâchement au poteau de
torture?

A ces mots, un frémissement de colère courut dans les rangs des
Indiens. L'Oiseau-Noir fit un geste; le calme se rétablit.

--Toutes les nations Peaux-Rouges, reprit le fier jeune homme, ont
toujours eu la coutume de respecter les femmes et de ne jamais les
considérer en ennemies. Pourquoi attacher au poteau de torture des
créatures faibles, sans courage, qui ne sauront que pleurer et se
plaindre à chaque égratignure, qui seront mortes avant même d'avoir
été frappées? Ceci est indigne de guerriers braves et valeureux comme
prétendent l'être les guerriers Sioux-Bisons. Je veux faire une
proposition à mes frères.

--Quelle est cette proposition? demanda l'Oiseau-Noir.

--La voici. Les guerriers Peaux-Rouges rendront immédiatement la
liberté aux deux femmes blanches; ils les laisseront retourner
paisiblement dans leur demeure, sous la protection du chef de la
prière, qui, sans être prisonnier des Sioux-Bisons, a consenti
cependant à accompagner jusqu'ici les deux prisonnières.

--En supposant que les guerriers de ma tribu consentent à rendre la
liberté à ces femmes, que donnera le jeune aigle aux guerriers? Ils
ne peuvent retourner ainsi dans leur village; les quelques scalps qui
pendent à leur ceinture sont loin de compenser la mort des nombreux
guerriers qu'ils ont perdus. Pas un seul chef renommé n'est tombé sous
leurs coups. L'Oiseau-Noir attend la réponse du jeune aigle. Qu'il
parle, mais qu'il parle vite; la patience des Peaux-Rouges est courte;
le sang de leurs frères crie vengeance.

--Cette vengeance, je vous l'apporte, guerriers, dit d'une voix ferme
le courageux jeune homme. Rendez la liberté à ces deux femmes, faites
ce que je vous demande, et à l'instant je jette mes armes, et je me
livre entre vos mains. Quoique bien jeune encore, vous savez que déjà
beaucoup des vôtres sont tombés sous mes balles. Vous connaissez
la sûreté de mon coup d'œil, la force de mon bras. Je me laisserai
attacher sans résistance au poteau de torture. Vous pourrez pendant de
longues heures m'entendre rire sous vos blessures et répéter mon chant
de mort d'une voix éclatante.

Les Indiens sont bons juges en fait de courage. La proposition du jeune
homme fut accueillie par un murmure d'admiration.

Tout à coup un homme sans armes s'élança en avant; il vint hardiment
se placer entre les deux partis, si l'on peut nommer ainsi une foule
d'hommes tenus en respect par un seul.

Le nouvel acteur de cette scène singulière n'était autre que le
missionnaire.

--Eh quoi! s'écria-t-il, accepterez-vous le dévouement insensé de
ce malheureux jeune homme? La douleur le fait divaguer: laissez-le
retourner avec sa mère et sa sœur parmi les hommes de sa nation; il
n'est encore qu'un enfant pour lequel votre âme doit se sentir émue de
pitié. Laissez-le partir, vous dis-je, et prenez-moi à sa place, moi
qui suis un homme dans la force de l'âge, moi qui suis brave, qui suis
fort, et qui, en appelant la vengeance de mon Dieu sur les deux hommes
étendus là à nos pieds, ai presque causé leur mort.

Les paroles du missionnaire furent accueillies par des cris de colère.

--Taisez-vous, padre, taisez-vous, s'écria le jeune homme avec chaleur;
je veux, je dois sauver ma sœur et ma mère, et mourir pour elles!

--Non! s'écrièrent les deux femmes; non, c'est à nous de mourir; nous
ne consentirons pas à un tel sacrifice!

--A mort! A mort! hurlaient les Peaux-Rouges.

--Prenez garde, padre! prenez garde; ils vont tirer, dit le jeune homme
avec insistance.

--Qu'importe ma mort, répondit fièrement le missionnaire, si en tombant
je vous sauve?

Tout à coup un cri terrible se fit entendre; les regards se fixèrent
avec colère vers la savane. Une centaine de cavaliers accouraient à
toute bride vers le camp des Sioux-Bisons. En tête de ces cavaliers,
et les précédant de quelques pas à peine, galopaient don Melchior de
Bartas, l'inconnu, le Cœur-Bouillant et don Ramón.

Une partie décisive allait s'engager entre ces ennemis mortels.

Par un mouvement rapide comme la pensée, l'Oiseau-Noir repoussa si
brusquement le missionnaire, que celui-ci surpris à l'improviste,
recula de quelques pas en trébuchant et tomba sur le sol.

Cette chute lui sauva la vie; au même instant une décharge éclata; les
balles sifflèrent avec un bruit sinistre au-dessus de sa tête.

--Nous sommes quittes, dit l'Oiseau-Noir avec un rire nerveux.

Et, se mettant résolument à la tête de ses guerriers:

--En avant! Mort aux Apaches! s'écria-t-il d'une voix stridente.

--En avant! Mort aux Apaches! répétèrent les Peaux-Rouges en s'élançant
sur ses pas.

Cette diversion sauva les prisonniers, qu'elle fit oublier de leurs
ennemis; cependant, malgré leur colère, les Sioux-Bisons étaient des
guerriers trop expérimentés pour songer à charger ainsi en désordre une
troupe de cavaliers. Ils se jetèrent dans un bois taillis fort touffu
qui se trouvait à leur gauche, s'embusquèrent derrière les arbres, et,
le fusil à l'épaule, ils attendirent.

Les nouveaux venus, au lieu de fondre sur eux, passèrent au galop hors
de portée de fusil de leur front de bandière, et allèrent se ranger en
bon ordre sur la plage de la rivière.

Cette manœuvre, dont les Indiens ne comprirent pas tout de suite le
but, eut pour résultat immédiat la délivrance des prisonniers.

Nous ne raconterons pas la scène qui eut lieu entre les membres de
cette famille, qui se croyait séparée pour toujours; étroitement
pressés dans les bras l'un de l'autre, ils confondaient leurs larmes,
leurs caresses et leurs baisers, sans trouver une parole pour exprimer
leur bonheur.

L'inconnu et le missionnaire causaient vivement à voix basse, un peu à
l'écart.

Cardenio avait de nouveau sauté sur son cheval.

Eh bien, père, demanda-t-il joyeusement à don Melchior, me
pardonnez-vous maintenant de vous avoir désobéi, et d'être accouru ici
en vous abandonnant dans la savane?

--Méchant enfant, répondit don Melchior d'une voix attendrie, que tu
m'as fait de peine! Mais que maintenant tu me causes de la joie! C'est
toi qui les as sauvés.

--Non, mon père, répondit vivement le jeune homme; celui qui nous a
sauvés tous, par son dévouement, son abnégation et son courage, c'est
le saint homme que vous voyez là!

Il désigna d'un geste rempli de noblesse le père Paul-Michel, qui
s'avançait calme et souriant vers le groupe, suivi à quelques pas par
l'inconnu.

--Je n'ai été qu'un instrument faible, mais docile, aux mains du
Seigneur, à qui toute gloire doit revenir, répondit en souriant le
missionnaire, mais ma tâche n'est pas accomplie encore.

Et jetant un long regard sur l'inconnu immobile et silencieux à son
côté:

--Il me reste un dernier devoir à accomplir, ajouta-t-il, devoir bien
doux à mon cœur, puisqu'il m'est possible de faire, d'un mot, de ce
jour commencé d'une façon si terrible, un jour de bonheur sans mélange
pour vous.

--Parlez, parlez, padre, s'écrièrent à la fois don Melchior, sa femme
et ses enfants.

--Écoutez-moi donc, reprit-il doucement, et adorez avec moi les voies
du Seigneur et les moyens dont il se sert pour rendre heureux ceux
qui le servent avec un cœur pur et une foi sincère. Don Melchior de
Bartas...

Mais au même instant un hourrah formidable retentit de l'autre coté du
bois devant lequel ils étaient rangés en bataille, et les crépitements
d'une fusillade bien nourrie se firent entendre.

--Aux armes! cria don Ramón d'une voix retentissante.

Chacun se hâta de reprendre son poste de combat. Seuls, Cardenio et
le missionnaire entraînèrent vivement les deux dames, qu'ils mirent
à l'abri derrière un rocher, où elles se trouvèrent parfaitement en
sûreté.

--Reste avec nous, Cardenio; reste avec nous, mon frère, dit la jeune
fille en joignant les mains.

--Ne nous quitte pas, mon enfant, je t'en supplie, ajouta doña Juana.

--Je ne puis, répondit vivement le jeune homme en sautant sur son
cheval et s'élançant au galop; ma place est auprès de mon père!

--Mon Dieu! murmurèrent les deux femmes avec douleur; protégez-les,
protégez-les!

--Prions, dit le missionnaire. Le Seigneur, qui a déjà tant fait pour
nous, ne nous abandonnera pas dans cette dernière épreuve.

Les cavaliers demeuraient toujours immobiles au poste qu'ils avaient
pris, les regards anxieusement fixés sur le bois, où l'on entendait
les coups répétés de la fusillade et où semblait se livrer un combat
sanglant.

Les hourrahs, d'abord éloignés, semblaient se rapprocher de plus en
plus: ils se mêlaient au cri de guerre des Peaux-Rouges, que ceux-ci
répétaient avec ardeur.

Bientôt, on vit apparaître entre les arbres les corps peints et
demi-nus des Indiens qui reculaient pas à pas, mais sans cesser de
combattre.

La fusillade s'étendait sur un assez grand espace. Maintenant on
entendait distinctement le bruit sec et continu des tambours battant la
charge.

Quelques Indiens apparurent sur la lisière même du bois; mais,
en apercevant la ligne sombre et menaçante des cavaliers, ils se
rejetèrent vivement en arrière, et disparurent au milieu des taillis.

Comprenant que le moment décisif approchait et que l'heure de la
dernière lutte n'allait pas tarder à sonner, don Melchior, qui, à
cause de son âge et de son expérience, avait pris le commandement
de la troupe, en fit deux parts: l'une qui resta placée sous ses
ordres et dans laquelle demeurèrent l'inconnu, don Ramón et Cardenio;
l'autre qui, après s'être emparée des chevaux abandonnés par les
ennemis, et les avoir chassés dans la savane, alla, sous les ordres du
Cœur-Bouillant, s'embusquer à cinq cents pas plus loin, en face de la
première.

Pendant que ces divers mouvements s'exécutaient, les Indiens avaient
fort à faire dans le bois où ils avaient cherché un refuge.

Il paraît que, malgré la réponse qu'il avait faite à Pedrillo, le
commandant Edward's Strum avait changé d'avis; car à peine eût-il
congédié le peon, qu'il donna l'ordre à un de ses officiers de
se rendre en toute hâte au camp d'un régiment irlandais et à deux
escadrons de dragons qui bivouaquaient à deux lieues en dehors de la
ville de faire monter à cheval deux cents dragons, qui prendraient
chacun en croupe un fantassin, et de revenir avec cette troupe le
rejoindre à la maison du gouvernement.

Au bout de deux heures, l'officier était de retour, amenant les soldats.

Le commandant Strum, toujours maugréant, toussant et jurant, se mit
à la tête de cette troupe d'élite et partit au grand trot dans la
direction de l'habitation de don Melchior de Bartas.

Mais les nombreuses difficultés qu'il rencontra sur son chemin
l'obligèrent à faire de longs détours, qui retardèrent sa marche,
de telle façon que, malgré son vif désir d'arriver promptement au
secours de don Melchior, le commandant n'atteignit l'habitation qu'une
heure environ après le sanglant combat que nous venons de rapporter.
Le planteur se préparait, à la tête de ses peones et des guerriers
du Cœur-Bouillant, à se mettre à la poursuite des Sioux-Bisons qui,
quoique vaincus et fuyant, avaient enlevé sa femme et sa fille.

Quelques mots suffirent pour mettre le commandant au fait des
événements douloureux qui s'étaient passés.

Un conseil de guerre fut tenu séance tenante: l'on convint que don
Melchior, à la tête d'une cinquantaine de cavaliers, partirait en
avant-garde, et par le chemin le plus direct, à la poursuite des
Peaux-Rouges, tandis que le commandant, avec les soldats, les peones et
les autres guerriers du Cœur-Bouillant, qui lui serviraient de guides
à travers la _Leona_, ferait un circuit, de façon à mettre les Indiens
entre deux feux, et les rejoindraient sur les bords du Río Bravo del
Norte, que les Sioux-Bisons seraient sans doute dans l'impossibilité de
franchir à cause de l'épuisement de leurs chevaux.

Il fut convenu, en outre, que l'avant-garde n'engagerait, sous aucun
prétexte, le combat avec les Peaux-Rouges avant l'arrivée des troupes
américaines.

Puis, toutes ces précautions prises, on se mit en route, et la
poursuite commença.

Une dizaine de peones seulement avaient été laissés pour garder
l'habitation et protéger les femmes.

Toutes les prévisions du bourru, mais brave et expérimenté commandant,
s'étaient, ainsi qu'on l'a vu, réalisées à la lettre.

Arrivé dans le bois où s'étaient retranchés les Sioux-Bisons, le
commandant avait fait mettre pied à terre aux fantassins, puis le bois
avait été cerné par les dragons et les Apaches.

Le commandant s'était alors placé résolument à la tête de sa troupe;
il avait donné l'ordre aux tambours de battre la charge, et, sans
se soucier de la fusillade furieuse de l'ennemi et des balles qui
grêlaient autour de lui, il s'était lancé au pas de course vers le bois
dans lequel il avait résolument pénétré.

Les Indiens, en se voyant si rudement assaillis, comprirent que toute
résistance était impossible, et qu'ils étaient perdus; mais loin de
les démoraliser, cette certitude ne fit, au contraire, qu'augmenter
leur courage. Résolus à mourir, ils voulurent tomber bravement et les
armes à la main. Aussi leur résistance fut-elle terrible, furieuse,
désespérée. Ils ne reculaient que pas à pas, sans cesser une seconde de
faire face à l'ennemi, courant de branche en branche sur les arbres,
fusillant à bout portant les soldats américains, se laissant tomber sur
eux, engageant des luttes corps à corps, et ne tombant qu'après avoir
poignardé un ou deux ennemis.

Cependant, malgré des prodiges de valeur trop longs à répéter ici,
contraints de céder au nombre, le moment arriva où ils atteignirent
les derniers arbres du bois, et où il leur fallut combattre en rase
campagne.

L'Oiseau-Noir groupa autour de lui les cent et quelques guerriers qui,
seuls, restaient debout encore de toute sa troupe, poussa un cri de
guerre d'une voix stridente, et s'élança hardiment dans la plaine.

Mais là les Apaches étaient embusqués. Au cri de guerre de
l'Oiseau-Noir, le Cœur-Bouillant répondit par le sien. Don Melchior
leva son épée; les cavaliers se ruèrent des deux côtés à la fois sur
les Sioux-Bisons.

Mais ceux-ci avaient eu le temps de se masser et de former le cercle:
ils reçurent bravement, et sans en paraître ébranlés, la double charge
des cavaliers.

Le combat prit alors des proportions réellement épiques.

Les Sioux-Bisons faisaient face de tous les côtés à la fois, répétant
sans cesse leur cri de guerre, serrant leurs rangs et se faisant un
rempart du corps de chacun des leurs qui tombait.

Malheureusement, quelle que fût la valeur des Peaux-Rouges, leur nombre
diminuait avec une rapidité effrayante. Les Américains accouraient pour
achever la bataille. On entrevoyait déjà leurs premières files qui
traversaient au pas de charge les derniers contreforts du bois.

C'en était fait! L'heure de mourir était enfin venue!

Alors les Sioux-Bisons changèrent de tactique. Après avoir, une
dernière fois, poussé leur terrible cri de guerre, d'assaillis ils
se firent assaillants, et se ruèrent avec une rage inouïe sur leurs
ennemis.

Il y eut une mêlée épouvantable, une boucherie sans nom,
indescriptible, une lutte corps à corps dont il serait impossible de se
faire une idée, même lointaine.

Les combattants étaient si mêlés, si enchevêtrés les uns dans les
autres, que, malgré eux, les Américains, tout en frémissant de colère,
furent contraints de demeurer, sans pouvoir y prendre part, témoins de
ce massacre horrible.

Puis, au bout de quelques instants, il y eut un dernier cri, navrant,
désespéré, effroyable, l'horrible cri de cent hommes fauchés par la
mort.

Ce fut tout.

Le dernier Sioux-Bison avait vécu!

Des cinquante guerriers apaches, vingt restaient à peine; les autres
gisaient mourants sous les corps de leurs chevaux éventrés.

Don Melchior était étendu sur la terre, pâle, sanglant, mais calme et
souriant.

Près de lui, l'inconnu et Cardenio étaient agenouillés, pansant les
blessures qu'avait reçues le vieillard, sans songer à étancher le sang
qui coulait de celles qu'ils avaient reçues eux-mêmes.

Don Ramón, le crâne fendu jusqu'à la mâchoire, gisait aux pieds de
son maître, auquel, même après sa mort, il semblait vouloir faire un
rempart de son corps.

En ce moment apparurent d'un côté le commandant Edward's Strum et ses
officiers, de l'autre le Cœur-Bouillant qui amenait le missionnaire,
doña Juana et Flora, que, le combat à peine fini, il avait en toute
hâte été chercher dans leur abri.

Les deux femmes s'agenouillèrent en pleurant après du vieillard.

--Je suis bien malade, dit en souriant don Melchior; mais nous sommes
vainqueurs des païens, et Dieu a permis que je vous voie une fois
encore, vous tous que j'ai si tendrement aimés, toi, ma chère et
dévouée Juana, et vous mes enfants adorés. Que la volonté de Dieu soit
faite, que son saint nom soit béni!

--Vous ne mourrez pas, mon père! s'écria Flora avec un sanglot
déchirant.

--Tu te trompes, enfant! Hélas, mon seul chagrin, à cette heure où tout
me manque à la fois, est de vous laisser seules, isolées, sans un ami,
sur cette terre d'exil!

Et il poussa un profond soupir.

Tandis que don Melchior parlait ainsi, le missionnaire avait visité et
pansé ses blessures. Au dernier mot du planteur, il se releva, et,
avec un sourire qui fit instantanément entrer la conviction dans tous
les cœurs:

--Rassurez-vous, mesdames, dit-il; don Melchior de Bartas ne mourra
pas; ses blessures sont graves, mais elles ne sont point mortelles.
D'ailleurs, je vais appliquer sur elles un baume qui hâtera la guérison
de notre ami, de l'homme que nous aimons et respectons tous, faisant
luire enfin dans son âme, après tant d'années de souffrance, un rayon
d'ineffable bonheur.

--Mon Dieu! s'écria don Melchior.

--Oui, remerciez Dieu, don Melchior; car il a permis que le repentir
entrât enfin dans le cœur de l'homme qui a causé tous vos maux. Votre
beau-frère, en vous suppliant de lui pardonner son indigne conduite,
envoie son fils près de vous pour implorer votre pardon. Don Antonio
Bustamente, comte de Puycerda, à vous maintenant d'accomplir la mission
dont vous a chargé votre père.

--Mon oncle, dit alors le jeune homme avec une émotion étrange, Sa
Majesté la reine sait maintenant que vous n'avez jamais cessé d'être
l'un de ses sujets les plus fidèles; elle sait que jamais vous n'avez
été le complice de Zumalacarreguy et de Cabrera; que ces calomnies
indignes, ajouta-t-il en baissant la voix et en fondant en larmes, ont
été méchamment inventées par mon père pour s'emparer de votre fortune,
et, vous vivant, succéder à vos titres. Mon oncle, tous vos biens
vous sont rendus; vous avez la grandeur de première classe, et vous
êtes nommé gouverneur de la Catalogne. Mon père a voulu que je vous
apportasse moi-même les titres et les brevets, afin que la réparation
fût complète, et qu'il ne restât plus entre vous qu'un amour réellement
fraternel.

--Mon frère! Ma sœur! s'écria le vieillard en joignant les mains avec
l'expression d'une joie immense, tandis que deux larmes coulaient
lentement sur ses joues pâlies. Oh! C'est trop de bonheur!

Mais, affaibli par le sang qu'il avait perdu, il ne put résister à
une émotion aussi forte, et, fermant les yeux en exhalant un profond
soupir, il s'évanouit dans les bras de ses enfants.

--Diable d'homme! Hum, hum, pouh! By God! L'air est très vif ici,
dit le commandant Edward's en essuyant sournoisement deux larmes qui
s'échappaient de ses yeux; voilà ce que j'appelle une réparation
éclatante. Moi aussi, hum, pouh, by God! Je vous avais bien dit que je
me vengerais, hein, père Paul-Michel?

--Vous êtes le plus excellent homme que je connaisse, commandant, lui
répondit en souriant le missionnaire; et il lui tendit la main.

--Vous en avez menti, by God! s'écria le commandant en lui serrant la
main à la lui briser; je suis un brute, un animal; mais c'est égal,
hum, hum, pouh! Vous pouvez compter sur moi, by God!

A cette étrange sortie du commandant, les assistants ne purent
s'empêcher de rire.

La prédiction du missionnaire se réalisa complètement.

Trois mois plus tard, don Melchior de Bartas, parfaitement remis de ses
blessures, s'embarquait à Galveston pour l'Espagne, avec son neveu et
toute sa famille.

Mais avant de quitter le Texas, l'ancien planteur avait mis ordre à ses
affaires.

Il avait absolument voulu laisser tous les biens qu'il possédait au
Texas au père Paul-Michel.

Le missionnaire avait longtemps résisté.

Il n'avait consenti à accepter ce don considérable qu'à la condition
expresse qu'il serait libre d'en disposer à son gré pour soulager les
malheureux et construire une église à Castroville, condition à laquelle
don Melchior de Bartas s'était empressé d'adhérer.


FIN DE CARDENIO




Un profil de bandit Mexicain



I


Le Mexique est sans contredit le pays le plus extraordinaire qu'il soit.

Les contes des _Mille et une Nuits_ eux-mêmes, où se révèle la
prodigieuse fécondité de l'imagination si riche et si puissante des
Orientaux, ne sont que des récits sans couleur, sans intérêt et presque
positifs, d'un monde essentiellement matériel, comparés, dans de
certaines limites, bien entendu, aux excentricités fantaisistes de la
civilisation mexicaine.

Dans cette contrée étrange, l'incroyable est le seul réel, et
l'impossible le seul vrai. L'illogisme et l'imprévu forment là des
bases sur lesquelles repose l'échafaudage fantastique de toutes les
croyances et de toutes les aspirations d'une nationalité pour ainsi
dire en gestation perpétuelle, qui n'a pas encore réussi, après trente
ans de luttes sanglantes, à s'affirmer, et qui, par conséquent, ne
saurait être comparée à aucune autre.

En un mot, le Mexique échappe complètement à l'analyse, et demeurera
longtemps encore, je le crains, à l'état de sphinx indéchiffrable.

Les Américains du Nord qui en convoitent si ardemment la possession
n'ont jamais posé le pied sur la terre mexicaine sans éprouver une
instinctive terreur. Ce peuple qui, pourtant, dans son insatiable
esprit de conquête, ne respecte et ne redoute rien, semble comprendre
que, du jour où il se sera emparé du Mexique, commencera sa décadence,
et que l'édifice qu'il a su si laborieusement élever sur le sable
s'écroulera à tout jamais.

Les Français qui, partout où ils ont passé, ont laissé de ce passage,
si rapide qu'il fût, des traces profondes parmi les populations, n'ont
pu pénétrer jusqu'à la chair de ce peuple railleur dont ils ont à peine
entamé l'épidémie. C'est un Protée insaisissable, qui échappe, comme en
se jouant, à toutes les mains qui prétendent le serrer.

En effet, que faire dans un pays où la vertu semble être un mythe, et
où tout ce qui est vice ou passion désordonnée a droit de cité, tient
le haut du pavé et se pavane cyniquement au soleil?

Aussi, les bandits italiens et les brigands de la Grèce, qui croient
être si solidement organisés, rougiraient de honte et d'envie s'ils
connaissaient les exploits de leurs confrères mexicains.

Ceux-ci sont une force; ils ont élevé le brigandage à la hauteur d'une
institution, et, dans maintes circonstances, ils ont traité d'égal à
égal avec le président de la République lui-même, et l'ont contraint à
reconnaître ses torts et presque à leur faire des excuses.

A ce sujet, il me revient en mémoire une aventure assez singulière, à
laquelle, bien qu'elle soit vieille de près de vingt-cinq ans déjà,
l'audacieux attentat commis par les bandits de Marathon donne en ce
moment une actualité qui m'engage à la raconter ici.

J'avais à cette époque vingt-cinq ans à peine. Après avoir longtemps
erré dans les solitudes du Sinaloa et de la Sonora, me trouvant riche
de plusieurs milliers de piastres, l'idée m'était venue d'abandonner
pour quelque temps la vie sauvage du chasseur des grandes savanes, et
d'aller pendant quelques mois m'endormir dans les délices si vantés de
la grande métropole mexicaine.

Après avoir changé mon or contre une lettre de crédit sur une des
premières maisons de banque de la capitale de la République, et m'être
muni de plusieurs lettres de recommandation, ce viatique des voyageurs
dans l'embarras qui veulent se lancer dans le monde, je me mis en
route pour Mexico, où j'arrivai par une belle matinée du commencement
du mois de mai, sans que, par un hasard singulier, il me fût arrivé
aucune aventure désagréable pendant un voyage de près de deux mois,
fait seul et à cheval à travers les provinces les plus mal famées de la
République.

Ma première visite en entrant dans la ville fut naturellement pour mon
banquier.

Après m'être fait compter une somme assez forte sur ma lettre de
crédit, comme le commis principal de la maison auquel je m'étais
adressé me paraissait être un homme du meilleur monde, fort aimable et
surtout fort au courant des affaires de la ville, j'exhibai mes lettres
de recommandation, et je les lui présentai, en lui disant avec un
sourire que j'essayai de rendre le plus gracieux possible:

--Excusez-moi, monsieur, mais vous vous êtes montré si courtois envers
moi, que je me hasarde, si ce n'est pas abuser de votre complaisance,
à vous demander, non pas un service, le mot serait peut-être trop
ambitieux mais certains renseignements qui me sont indispensables.

--De quoi s'agit-il, monsieur? me répondit le commis de l'air le plus
bienveillant; je serai heureux si vous me procurez l'occasion de vous
être agréable.

--Figurez-vous, monsieur, répondis-je, que je suis une espèce de
sauvage; je n'ai aucune expérience de la vie civilisée; cette fois
est la première que je mets le pied dans une grande capitale et je ne
crains pas de vous avouer tout franchement que l'aspect de vos rues
magnifiques, de vos monuments splendides, de vos équipages brillants
et de tant d'autres choses que je ne connaissais pas, a produit un tel
effet sur moi, que je ne sais plus où j'en suis; je crois marcher comme
dans un rêve.

--Oh! Cet étourdissement vous passera vite, monsieur, me répondit le
jeune homme en souriant, lorsque vous aurez vu les choses de près.
C'est surtout pour le Mexique qu'a été fait le proverbe: «Tout ce qui
reluit n'est pas or.»

Avant deux jours, vous serez complètement remis de votre étonnement, et
ce que vous trouvez aujourd'hui si extraordinaire ne vous paraîtra plus
que très naturel.

--Dieu veuille que vous disiez vrai, monsieur, répondis-je. Mais
comme je me ferais un scrupule d'abuser de vos moments, si vous me le
permettez, je vous exposerai tout de suite ma requête.

--C'est cela, reprit-il gaîment. Voyons, qu'est-ce qui vous tourmente?

--Eh, eh! Bien des choses, repris-je; et tout d'abord, je ne vous
cacherai pas que je suis très embarrassé pour mon logement.

--Si ce n'est que cela, c'est la moindre des choses. Ensuite?

--Ensuite, repris-je en étalant mes lettres sur la table, voici
plusieurs lettres de recommandation qui mont été remises à mon départ
du Sinaloa, et dont je vous avoue que je ne sais trop ce que je dois
faire.

--Ah! Vous avez des lettres de recommandation? reprit-il en jetant les
yeux sur les adresses. Eh! Mon Dieu! Pourquoi ne me disiez-vous pas
cela tout de suite? Votre logement est trouvé, et vous n'avez plus à
vous en inquiéter.

--Comment cela?

--C'est bien simple. Au Mexique, l'hospitalité règne partout avec la
même force, aussi bien dans les villes que dans les savanes. Tenez, je
vois écrit sur cette lettre: Al señor don Diego Palacios, su amigo don
Antonio Díaz.

--Eh bien? repris-je en le regardant les yeux écarquillés.

--Eh bien! Rien de plus simple. Don Diego Palacios est un ancien
officier supérieur de l'armée retiré maintenant, qui est à la tête
d'une belle fortune, possède une famille charmante, jouit d'une
excellente réputation, et qui, sur la présentation de cette lettre,
vous recevra à bras ouverts.

--Ah! m'écriai-je; vous croyez qu'il me recevra?

--A bras ouverts, j'en ai la conviction; il ne saurait en être
autrement, surtout si vous avez été à même de rendre quelques services
à son ami don Antonio. Avez-vous rendu service à don Antonio?

--Eh, eh! fis-je; je crois lui avoir un peu sauvé la vie.

--Alors c'est parfait; rendez-vous tout droit chez don Diego et vous
verrez de quelle façon vous serez accueilli.

--Pardon, vous me piquez au jeu, répondis-je vivement; et ne serais-ce
que pour savoir à quoi m'en tenir sur l'hospitalité mexicaine, dont
j'ai souvent entendu parler sans en avoir jamais usé, je l'avoue, je
suivrai votre conseil.

--Suivez-le, vous vous en trouverez bien, d'autant plus que, par ses
relations, don Diego Palacios vous ouvrira les portes de toutes les
grandes maisons de Mexico. Son fils, le colonel don Juan Palacios,
est secrétaire particulier du président de la République, qui l'aime
beaucoup, ce qui, vous le comprenez, lui donne un immense crédit.

--Oh! Je ne suis pas ambitieux, répondis-je naïvement.

--C'est possible; mais vous avez des yeux, sans doute?

--Oui, et qui, même, sont très bons.

--Eh bien! Alors, s'écria-t-il en riant, vous trouverez à les employer
utilement à admirer doña Incarnación Palacios, la sœur du colonel, un
charmant lutin de dix-sept ans, dont l'incomparable beauté révolutionne
toute la ville.

--Oh, oh! fis-je. Et il demeure loin d'ici, don Diego Palacios?

--Mon Dieu, non; il habite calle de Tacuba, à deux pas d'ici; tout le
monde vous indiquera sa maison.

--Je vous remercie de vos excellents renseignements, répondis-je en
prenant mon chapeau et remettant mes lettres dans ma poche.

--Vous allez chez don Diego Palacios, n'est-ce pas? me demanda le jeune
homme en souriant.

--Je le crois bien, m'écriai-je en riant; après ce que vous m'avez dit,
je serais fou de ne pas le faire.

--Eh bien! Bonne chance, don Gustavo, reprit-il en me serrant la main;
vous viendrez me dire comment vous avez été reçu.

--Je n'y manquerai pas, répondis-je en lui rendant son étreinte.

Sur ce, je le quittai, je remontai à cheval, et cinq minutes plus tard
je m'arrêtais devant la porte de don Diego Palacios.

Au premier appel du heurtoir, la porte s'ouvrit, et un _peon_ d'un
certain âge, proprement vêtu, ce qui me donna une bonne opinion de ses
maîtres, car en général, au Mexique, la toilette des domestiques est
assez négligée, me demanda poliment ce que je désirais.

Je répondis à cet homme que j'étais porteur d'une lettre que je m'étais
chargé de remettre à don Diego Palacios lui-même.

Le _peon_ s'inclina, me fit entrer sous le _zaguán_ et, après avoir
refermé la porte derrière moi, il m'aida poliment à mettre pied à
terre, dit deux mots à voix basse à un autre _peon_ qui venait de
paraître, m'invita à suivre ce second domestique, et s'éloigna avec mon
cheval.

Après m'avoir fait traverser plusieurs pièces assez luxueusement
meublées, le _peon_ s'arrêta dans un salon, et me demanda qui il devait
annoncer à son maître.

--Votre maître ne me connaît pas, répondis-je; dites-lui seulement
qu'un étranger arrivant de Sinaloa est chargé de lui remettre une
lettre de la part de son ami don Antonio Díaz.

--Veuillez vous asseoir, caballero, me dit le _peon_ en s'inclinant.

Puis il s'éloigna et me laissa seul dans le salon.

Mais je ne demeurai pas longtemps abandonné à moi-même.

La porte s'ouvrit presque aussitôt, et un homme de cinquante à
cinquante-cinq ans, de haute taille, aux traits fins et distingués, à
la démarche imposante, s'approcha vivement de moi, le bras tendu et la
main ouverte.

--Je suis don Diego Palacios, me dit-il; disposez de moi, et veuillez
me dire tout d'abord en quoi je puis vous servir.

La franchise et la bonne humeur qui éclataient sur sa physionomie me
prouvèrent que don Diego ne me faisait pas un compliment banal, mais
qu'il pensait réellement ce qu'il disait.

Je pressai la main qu'il me tendait, et, sans lui répondre autrement,
je lui présentai la lettre que don Antonio m'avait remise pour lui.

Après s'être excusé, don Diego ouvrit la lettre qu'il parcourut
rapidement des yeux.

--Señor, me dit-il au bout d'un instant, en fixant sur moi un clair et
chaleureux regard, cette lettre était inutile; votre nom seul suffisait
pour vous faire bien accueillir dans une maison dans laquelle depuis
longtemps grâce à Dieu vous êtes connu. Don Antonio, dans plusieurs de
ses lettres, nous a parlé de vous avec les plus grands éloges, et nous
a dit l'éminent service que vous lui aviez rendu.

J'essayai de balbutier une excuse modeste, mais je fus interrompu par
don Diego.

--Depuis quand êtes-vous à Mexico? me dit-il.

--Depuis une heure, répondis-je.

--Me permettez-vous de vous demander où vous êtes descendu?

--Ma première visite a été pour vous, señor; je ne suis encore descendu
nulle part.

--Ah! Voilà qui est bien, s'écria don Diego en montrant la joie la
plus vive; je vous remercie, caballero, d'en avoir agi ainsi avec moi.
Puisque vous êtes ici, vous n'en sortirez plus, je vous fait prisonnier.

--Oh! murmurai-je en essayant de me défendre.

--Toute résistance est inutile, señor, reprit-il en riant, je vous
tiens, et je ne vous lâche pas. Cette maison et tout ce qu'elle
contient est à votre disposition. Veuillez donc vous considérer ici
comme chez vous, et cela pendant tout le temps que vous resterez à
Mexico, et j'espère que nous vous retiendrons longtemps parmi nous.

Sans attendre ma réponse, il me saisit par le bras, et, moitié de
gré, moitié de force, sans me laisser le temps de la réflexion, il
m'entraîna dans un salon voisin, où trois personnes étaient assises:
un jeune homme de vingt-six à vingt-huit ans, aux traits mâles et
caractérisés, revêtu d'un brillant costume d'officier supérieur; une
jeune fille d'une exquise beauté, âgé de seize ou dix-sept ans à peine,
et une dame d'un certain âge, fort bien conservée et qui, quelques
années auparavant, avait dû être charmante.

Ces trois personnes étaient: doña Manuela Palacios, la femme de don
Diego, et ses deux enfants, don Juan et doña Incarnación.

A la façon dont je fus accueilli sur La présentation de mon hôte, je
vis que celui-ci m'avait dit vrai et que, bien que je ne fusse pas
personnellement connu, j'étais loin, cependant, d'être un étranger
pour la famille.

Devant une réception aussi cordiale et aussi chaleureuse, tout
refus devenait impossible. Je me laissai faire une douce violence,
et j'acceptai, tout joyeux, l'offre hospitalière qui m'était si
affectueusement faite.

Dès ce moment, je fus établi dans la maison, et considéré non pas
seulement comme un ami, mais comme un proche parent de la famille.

--Vous arrivez à propos, me dit don Diego; il est onze heures, et nous
allions nous mettre à table; j'espère que vous n'avez pas déjeuné?

--Moi? Pas le moins du monde! répondis-je en riant; depuis quatre
heures du matin je suis à cheval, trottant par monts et par vaux, pour
arriver plus vite.

--Tant mieux, fit mon hôte en se frottant les mains; alors vous ferez
honneur au déjeuner.

Ces divers incidents s'étaient passés avec une rapidité telle, que je
n'avais pas eu un instant pour réfléchir à ce qui m'arrivait, et ce ne
fut que plus tard, lorsque je me retirai pour faire la _siesta_ dans la
chambre qui avait été préparée pour moi, que j'essayai de remettre un
peu d'ordre dans mes idées.

Je m'étais pris, presque à l'improviste, d'une véritable affection pour
les membres de cette charmante famille.

De don Diego et de sa femme je n'en dirai rien, sinon qu'ils
personnifiaient pour moi la bonté et la franchise.

Quant à doña Incarnación, si je n'avais pas eu, à cette époque, des
idées aussi arrêtées sur, ou plutôt contre le mariage, il est évident
que j'en serais immédiatement tombé éperdument amoureux.

Seul, le colonel don Juan Palacios n'excitait pas en moi une aussi vive
sympathie.

C'était, je l'ai dit, un fier et beau jeune homme, à la tournure
martiale, à la physionomie douce et intelligente, dont les grands
yeux noirs rayonnaient d'éclairs, et cependant, il y avait en lui
un je ne sais quoi que je ne pouvais expliquer et qui me repoussait
instinctivement.

Son regard, qui ne se fixait jamais, était presque insaisissable;
une profonde ride s'était creusée entre ses sourcils; deux plis à
demi dissimulés par sa moustache relevaient les coins de sa bouche et
imprimaient à son sourire quelque chose d'amer et presque de cruel.

J'essayai vainement de combattre cette répulsion sans cause logique que
me faisait éprouver la vue de ce jeune homme, mais ce fut en vain; je
n'y pus parvenir.

Du reste, j'avais cru m'apercevoir, malgré les témoignages d'amitié et
les offres gracieuses qu'il me prodiguait, que l'impression que j'avais
faite sur lui ne m'était pas non plus favorable.

Nos deux natures étaient antipathiques.

Il était évident pour moi que, si nous ne pouvions être ennemis, jamais
nous ne serions réellement amis.

Lorsque je descendis pour le dîner, je remarquai que don Juan était
absent.

Un jeune homme nommé don Luis Gálvez le remplaçait.

Il ne me fallut qu'un coup d'œil pour reconnaître que don Luis Gálvez
aimait doña Incarnación et qu'il lui faisait une cour assidue.

Quant à la jeune fille, il me fut impossible de deviner si elle
accueillait favorablement les assiduités de don Luis.

Du reste, j'aurais vivement désiré qu'il en fût ainsi.

Jamais couple plus charmant et mieux choisi ne me sembla réunir toutes
les véritables conditions de bonheur, soit au moral, soit au physique.

Don Luis Gálvez avait vingt-six ans; il appartenait à l'une des
meilleures familles du Mexique; il était riche et jouissait de l'estime
générale.

J'appris plus tard qu'il se destinait à la diplomatie. Il était même,
je crois, question de l'attacher au consulat général du Mexique en
Angleterre, poste fort honorable, mais qui ne semblait que médiocrement
sourire au jeune homme, qui préférait de beaucoup rester à Mexico, pour
des raisons qu'il se gardait d'expliquer, mais que ses regards ardents,
incessamment fixés sur doña Incarnación, laissaient parfaitement
deviner.

Le repas fut très gai, plein d'entrain et de laisser aller; il se
serait sans doute prolongé pendant longtemps encore, si, tout à
coup, nous n'avions été interrompus par les cris désespérés et les
exclamations interminables des domestiques.

Dès le premier moment, don Diego n'attacha pas une grande importance
à ces clameurs qui, pensait-il, ne pouvaient se prolonger fort
longtemps; mais comme au lieu de cesser elles prenaient des proportions
formidables, que des rassemblement nombreux se formaient dans la rue
et que ces rassemblements devenaient menaçants, force nous fut de nous
lever de table et d'essayer de connaître la cause de ce tumulte.

Cette cause, nous ne l'apprîmes que trop tôt, et le récit de ce qui
venait de se passer nous frappa d'une épouvante et d'une stupeur
indicibles.

La rue de Tacuba est une des grandes artères de Mexico; elle est très
large, très belle, et habitée en général par la population riche de la
ville.

Précisément en face de la maison de don Diego Palacios se trouvait un
cercle, nommé le cercle des Anglais.

L'étage supérieur avait été loué au consul de Hanovre.

Or, vers quatre heures du soir, une calèche attelée de deux chevaux, et
dans laquelle se trouvaient trois moines dominicains, était entrée au
galop dans la rue de Tacuba, venant de la Plaza Mayor.

Cette calèche s'était arrêtée devant la porte de la maison du cercle
des Anglais, où se trouvaient alors réunies et jouant au _monte_
au lansquenet et à d'autres jeux, cinquante ou soixante personnes
ayant toutes une position élevée soit dans l'armée, soit dans la
magistrature, soit dans la diplomatie.

Les trois moines dominicains avaient mis pied à terre, et, sans
s'arrêter devant le club, à la porte duquel se tenaient deux valets en
grande livrée, ils étaient montés à l'étage supérieur.

Les trois moines avaient frappé doucement à la porte.

Cette porte leur avait été ouverte, ils étaient entrés, étaient
demeurés pendant une demi-heure ou trois quarts d'heure au plus dans
l'appartement du consul, sans que nul bruit insolite vint donner
l'éveil aux personnes qui se trouvaient à l'étage inférieur ni aux
valets qui se tenaient sur l'escalier, puis ils étaient ressortis et
étaient remontés dans leur calèche, qui s'était immédiatement éloignée
au galop.

Dix minutes s'étaient à peine écoulées lorsqu'un grand tumulte se
produisit dans le cercle.

Des goutes de sang avaient tout d'un coup filtré à travers le plafond
et tombaient en une pluie sinistre sur les tables de jeu.

Une vive épouvante saisit les membres du cercle. Ils se précipitèrent
au dehors en criant: Au meurtre!

Quelques-uns, mieux avisés que les autres, s'élancèrent vers
l'appartement du consul de Hanovre.

Ils défoncèrent les portes et pénétrèrent dans l'appartement.

Alors un spectacle horrible s'offrit à leurs regards terrifiés.

Le consul de Hanovre, sa femme, son fils, âgé de huit ans, et ses deux
domestiques gisaient sur le parquet, au milieu d'une mare de sang.

Ils avaient chacun, non seulement la gorge coupée, mais un poignard
enfoncé dans le cœur.

Le désordre de meubles prouvait que le vol avait été le seul mobile de
cet horrible attentat.

En effet, la veille, le consul de Hanovre avait, disait-on, reçu
150,000 piastres en or appartenant à différents négociants, et qu'il
devait, le lendemain même, expédier en Europe.

Au moment où l'on achevait de nous raconter cette lugubre histoire, don
Juan Palacios entra dans le salon.

Il était pâle, agité, un tic nerveux crispait les muscles de sa face.

Personne ne remarqua, dans le premier moment, l'état extraordinaire
dans lequel se trouvait le jeune homme.

Moi seul je m'en aperçus.

--C'est horrible, n'est-ce pas? lui dis-je en le regardant fixement.

--Oui, me répondit-il, horrible, en effet.

Son visage devint plus pâle encore, et, se détournant brusquement, il
sortit du salon.

--Pauvre Juanito, murmura doña Incarnación en suivant son frère du
regard, cette nouvelle affreuse le désespère.

--Cela se comprend, reprit vivement don Luis Gálvez, qui, lui aussi,
était blanc comme un linceul, voilà quatre ans que le président de
la République et lui, aidés par le gouverneur, essaient vainement
d'arrêter ces meurtres qui épouvantent la ville.

--On n'y réussira jamais, dit froidement don Diego. C'est encore un
coup des _invisibles_, et ces misérables semblent avoir fait un pacte
avec le démon.

Je remontai tristement chez moi; j'ouvris la fenêtre, et, laissant
machinalement errer mon regard sur la foule hurlant dans la rue:

--Tout cela n'est pas clair, murmurai-je. Pourquoi donc ces invisibles
sont-ils introuvables? Est-ce qu'on redoute de les découvrir trop haut?

Et je m'abîmai dans de tristes réflexions.



II


A quelque vingt ou vingt-cinq kilomètres de Mexico se trouve une ville
ou plutôt un gros bourg, qui ne se distingue en rien des autres centres
de population de la République, ni par son commerce qui est mort,
ni par aucune espèce d'industrie locale, et qui, cependant, malgré
une population étiolée par la misère, des maisons tombant presque en
ruines, des rues étroites, tortueuses et remplies d'une fange infecte,
sort chaque année, à une certaine époque, de sa torpeur morbide, se
réveille, se galvanise, pour ainsi dire, et devient, pendant quelques
jours, plus animée et plus bruyante que la capitale de la République
elle-même.

Il est vrai que ce réveil n'a qu'une durée de dix jours, mais pendant
ces dix jours, la cité semble, comme Lazare, sortie du tombeau et
ressuscitée à une vie essentiellement fiévreuse.

Cette résurrection commence pour cette ville fantastique tous les ans,
le jour de la fête de son patron, Saint Augustin.

Ce jour-là, la population de Mexico, les riches comme les pauvres,
émigrent en masse pour San Agostín (tel est le nom de cette singulière
cité), à pied, à cheval, en voitures, et usant au besoin des moyens de
locomotion les plus excentriques et les plus invraisemblables.

De trois ou quatre mille âmes qu'elle possède ordinairement, la
population de cette ville s'élève tout à coup au chiffre effrayant de
quatre-vingts et même cent mille âmes.

Le prix des logements monte à un prix fou; la vie matérielle y devient
presque impossible; aussi, à moins de jouir d'une grande fortune, les
étrangers qui affluent alors à San Agostín ont-ils soin de se munir
de vivres pour le temps de leur séjour, et la plupart campent-ils en
plein air sous des tentes, ou transforment-ils en maisons les voitures
qui les ont amenés, et dans lesquelles ils dorment, mangent, et même
reçoivent des visites sans le moindre embarras.

C'est que, pendant les dix jours qui suivent la fête de Saint Augustin,
la ville devient littéralement un immense club.

Toutes les maisons s'ouvrent, et, du haut en bas, deviennent des
_montes_ en permanence.

Sur les places, dans les rues, dans les ruelles, des tables de _monte_
sont dressées et attirent jour et nuit la foule des joueurs.

Aucun peuple n'a poussé aussi loin que le peuple mexicain l'amour du
jeu; non pas par avarice ou par désir de gain: le Mexicain n'est
ni avare ni intéressé; ce qu'il recherche avant tout, se sont les
émotions fortes, et s'il joue, c'est tout simplement pour éprouver ces
alternatives poignantes de joie, d'espoir ou de douleur, qui viennent
tour à tour étreindre comme dans un étau le cœur de tout homme qui met
sur une carte sa fortune, sa position et souvent même son honneur.

Aussi le Mexicain est-il le plus excellent joueur qui se puisse
imaginer. Il suit la marche du jeu d'un œil indifférent, avec un
calme parfait en apparence, fumant nonchalamment sa fine cigarette,
et lorsque le croupier retourne la carte fatale qui décide soit de
sa ruine, soit de sa victoire, il annonce lui-même, d'une voix dans
les notes de laquelle il serait impossible de saisir le plus léger
tremblement, son succès ou sa défaite; s'il a gagné, il ramasse son
or, sans se presser en rien; s'il a perdu, il s'éloigne à pas lents,
et pour toute protestation lâche parfois le mot: «Peuh!» d'un air de
dédain entre deux bouffées de tabac.

Quelques jours après l'horrible attentat qui avait plongé Mexico dans
la douleur, don Diego Palacios, après m'avoir annoncé que le lendemain
était la fête de Saint Augustin et par conséquent le jour où commençait
la _feria de plata_ littéralement la foire à l'argent, me proposa de
l'accompagner à San Agostín, où il comptait se rendre avec toute sa
famille.

Ce fut en vain que mon hôte me raconta les anecdotes les plus
extraordinaires pour m'engager à le suivre à cette fête à laquelle
aucune autre ne saurait être comparée dans le monde entier; je
prétextai certaines affaires qui exigeaient impérieusement ma présence
à Mexico, et je refusai péremptoirement de m'éloigner de la ville.

Ce qu'il y avait de particulier dans ce refus obstiné que j'opposais
aux avances gracieuses et réitérées de don Diego, c'est que rien en
réalité ne le motivait. J'étais complètement libre de mon temps;
aucune affaire, de quelque sorte quelle fût, ne me retenait. Ce refus
avait quelque chose d'instinctif qui me surprenait moi-même, et, tout
en répondant négativement à mon hôte, je me disais, dans mon for
intérieur, que je commettais une folie insigne, en m'obstinant à me
priver d'un plaisir unique au monde et dont peut-être je ne pourrais
jamais revoir le spectacle extraordinaire.

Le lendemain, au point du jour, don Diego Palacios, doña Manuela et
doña Incarnación montèrent dans un de ces lourds carrosses comme
on n'en rencontre plus qu'au Mexique et qui datait probablement du
règne de Charles III, et ils se dirigèrent vers San Agostín, sous la
protection assez problématique de quatre _peones_ à cheval et armés de
_machetes_ et de fusils à pierre.

Le colonel don Juan Palacios, retenu par ses fonctions auprès du
président de la République qui ne pouvait se passer de lui, ne devait
rejoindre sa famille que deux ou trois jours plus tard, et encore cela
n'était-il pas bien certain.

Le président de la République mexicaine était à cette époque, si je
m'en souviens bien, le général Comonfort, le même qui plus tard essaya
à la tête de quatre ou cinq mille hommes de débloquer Puebla assiégée
par les Français, et auquel le général Bazaine infligea une si rude
défaite.

Ce Comonfort était un drôle de corps. On racontait sur lui les
anecdotes les plus singulières et parfois même les plus saugrenues.

L'histoire de ses débuts dans la carrière militaire était surtout fort
amusante. La voici en deux mots; je la donne pour ce qu'elle vaut, et
sans prétendre, bien entendu, m'en faire l'éditeur responsable:

Le père de Comonfort était tailleur sous les _portales_; sa clientèle
se composait presque entièrement d'officiers.

Un jour, le brave homme chargea son fils, dont il avait fait son
associé et qui avait alors vingt-cinq à vingt-six ans, d'aller porter
à un certain colonel qui, paraît-il, en avait un extrême besoin, un
uniforme de grande tenue qu'il venait de terminer.

Le jeune Comonfort confia le paquet aux mains d'un _peon_ qui se
dirigea vers la maison du colonel.

Mais à peine le jeune homme eut-il mis le pied dans la rue, qu'il
s'aperçut qu'une surexcitation extraordinaire régnait dans la ville.
Disons le mot, le peuple mexicain, assez calme depuis environ trois
mois, et qui sans doute se fatiguait d'une si longue inaction, était
tout simplement en train de faire un _pronunciamiento_ contre le
général Bustamente, en ce moment président de la République.

Mais, soit que les mesures des révoltés fussent mal prises, soit qu'ils
ne fussent pas assez nombreux ou peut-être parce que leurs projets
avaient été révélés au président, Comonfort remarqua qu'ils étaient
rudement ramenés par les troupes restées fidèles à leur devoir et que
leur coup de main était manqué.

Alors une idée qui ne pouvait venir qu'à un Mexicain traversa
subitement la cervelle du jeune tailleur.

Il arracha des mains du _peon_ l'uniforme que celui-ci portait, entra
dans la cabane d'un _evangelista_ ou écrivain public; en un tour de
main il se débarrassa de ses habits, endossa l'uniforme du colonel qui,
par un hasard singulier, se trouva lui aller comme s'il eût été fait
pour lui, puis enfonçant d'un coup de poing son chapeau sur sa tête et
dégainant son épée, il s'élança au dehors en criant:

_A bas Bustamente! Vive la République_! etc., etc.

Les révoltés, qui se considéraient comme perdus, électrisés par cette
intervention subite d'un officier supérieur qu'ils ne connaissaient
pas, à la vérité, mais dont l'uniforme était tout flambant neuf,
reprirent courage, revinrent à la charge, et bref, firent si bien,
que le soir même le président Bustamente était chassé de la ville, un
gouvernement provisoire proclamé, et la révolution faite.

Le premier décret que signa le nouveau gouvernement fut celui par
lequel il reconnaissait à Comonfort le grade de colonel que celui-ci
s'était octroyé de son autorité privée.

On comprend sans peine qu'un homme qui débutait ainsi dans la carrière
militaire devait aller loin.

Ce fut, en effet, ce qui arriva, et, quelques années plus tard, le
général Comonfort devenait, à son tour, président de la République.

Cette piquante anecdote m'avait été racontée par le colonel Palacios,
avec cette raillerie mordante et spirituelle que possèdent si bien les
Mexicains, deux ou trois jours après mon installation chez son père.

Les révolutions avaient pu faire de Comonfort un président de la
République, mais il leur avait été impossible d'en faire un lettré.

Il savait à peine signer son nom.

Voilà pourquoi il lui était presque impossible de se passer de son
secrétaire particulier. Du reste, il est juste d'ajouter que, malgré
tous ses ridicules, Comonfort était un galant homme, et surtout un
honnête homme dans l'acception véritable du mot, ce qui est fort rare
au Mexique, et que, quoique président, il était assez aimé de ceux
qu'il gouvernait tant bien que mal.

J'étais donc resté seul, ou à peu près dans la maison de la rue de
Tacuba. Un vieux _peon_ presque idiot et plus qu'à moitié aveugle avait
été chargé de veiller sur la maison.

Ce _peon_ me croyait parti avec ses maîtres, et ne s'occupait pas de
moi. Mon hôte m'avait confié un passe-partout au moyen duquel j'entrais
et je sortais, sans être remarqué.

Les deux premiers jours que je passai, ainsi abandonné à moi-même,
furent pour moi, je dois l'avouer, d'une longueur interminable. Je
m'étais accoutumé au charmant babil de doña Incarnación, ainsi qu'aux
gracieuses attentions de sa mère, et plus que tout, à la franche
jovialité de mon hôte.

Je m'en voulais de cette espèce de bouderie dont je m'étais rendu
coupable, je ne savais pourquoi, et, deux ou trois fois, je fus sur le
point de monter à cheval et d'aller rejoindre don Diego à San Agostín.
Mais toujours une mauvaise bonté me retint, et je restai.

Le soir du second jour, après une longue promenade à l'_Alameda_ et
au _Paseo_ de Bucareli, j'étais allé dîner dans un hôtel français,
et, fatigué, ennuyé, ne sachant que faire, j'étais rentré chez moi
vers neuf heures. J'avais ouvert ma fenêtre pour jouir de la fraîcheur
de la nuit, et sans même allumer ma bougie, je m'étais étendu dans
un fauteuil à disque où, tout en me balançant nonchalamment, et me
laissant aller à mes pensées, j'avais fini par m'endormir.

Je dormais ainsi depuis environ trois quarts d'heure, comme je pus m'en
rendre compte plus tard, lorsqu'il me sembla entendre un bruit de pas
assez fort dans l'escalier. Je m'éveillai en sursaut, et j'écoutai.

Le bruit se rapprocha, et bientôt il fut évident pour moi que plusieurs
hommes étaient arrêtés à quelques pas seulement de ma chambre. Des
chuchotements assez animés me firent comprendre que ces hommes
discutaient à voix basse.

--Je vous répète qu'il est parti, dit entre haut et bas une voix que
je reconnus être celle de don Juan Palacios. Que ferait-il à Mexico,
maintenant que tout le monde est à la _feria de plata_?

--C'est égal, cher ami, reprit une autre voix qui était évidemment
celle de don Luis Gálvez, il vaut mieux nous assurer de son absence. Ce
n'est pas un jeu d'enfant que nous faisons ici: une indiscrétion nous
perdrait.

--C'est vrai, repartit don Juan, mais j'ai remarqué que le français
laisse toujours sa clef sur sa porte et elle n'y est pas.

En effet, contre mon habitude j'avais, ce soir-là, retiré machinalement
la clef de la serrure.

--Cela est un indice, répondit assez vivement don Luis, qui me parut
être un gaillard assez difficile à convaincre; mais comme deux preuves
valent mieux qu'une, vous me permettrez, n'est-ce pas, de m'assurer par
moi-même de ce qui en est.

Et sans attendre de réponse, le jeune homme se mit à heurter assez
rudement à ma porte, en me criant du ton le plus amical:

--Eh! Don Gustavo, don Gustavo! Êtes-vous là? C'est moi, votre ami, don
Luis Gálvez, je désirerais vous entretenir un instant!

Je ne sais ce qui me passa par la tête, mais au lieu de répondre comme
je l'aurais dû, je m'obstinai dans mon mutisme. Les appels furent
répétés deux ou trois fois, mais comme je persévérai dans mon silence,
ils cessèrent enfin.

--Êtes-vous satisfait maintenant?

--A peu près, répondit don Luis, d'un air de doute.

--Que voulez-vous de plus?

--Entrer dans la chambre.

--Allons donc! Vous êtes fou, amigo! Quel intérêt peut avoir ce
caballero à ne pas répondre?

Aucun. Je vous affirme, une fois encore, qu'il est parti, hier matin,
avec mon père et ma mère.

--Soit, je l'admets, puisque je ne peux pas faire autrement; mais c'est
égal, je n'aurais pas été fâché de m'assurer plus positivement de
l'absence de cet homme.

--¡Viva Dios! fit Don Juan; je regrette de n'avoir pas de double clé;
je vous aurais donné immédiatement la satisfaction que vous désirez. Ah
ça, que faisons-nous? Entrons-nous? Sortons-nous? Il faudrait pourtant
nous décider à quelque chose.

--Entrons, entrons! Nous n'avons pas de temps à perdre.

La marche recommença, mais au bout de deux ou trois minutes elle cessa,
et j'entendis le bruit d'une clé tournant dans une serrure. Une porte
s'ouvrit, et don Juan Palacios pénétra dans son appartement.

J'ai oublié de dire que cet appartement était contigu avec ma chambre,
qui n'était séparée de celle de don Juan que par une cloison et une
porte qui paraissait condamnée depuis très longtemps.

Au Mexique, les maisons, à cause, des tremblements de terre, sont
presque toutes construites en torchis; il est donc impossible qu'entre
voisins on n'entende pas distinctement ce qui se passe chez l'un ou
chez l'autre. Cette fois, non seulement j'entendis, mais encore je vis.

Don Juan après avoir refermé la porte de sa chambre, avait allumé
un candélabre posé sur une table: immédiatement une raie lumineuse
apparut à la porte condamnée dont j'ai parlé plus haut.

Je n'avais pas encore aperçu cette fissure, par la raison toute simple
qui depuis que je demeurais chez don Diego, jamais je n'étais rentré
dans ma chambre sans lumière. Il est probable que don Juan Palacios
était aussi ignorant que moi à ce sujet.

Il y eut un remuement de chaises, un moment de silence, puis la voix de
don Luis se fit entendre de nouveau:

--Que faisons-nous? dit-il. Il me semble qu'il serait temps de
délibérer.

--En effet, répondit aussitôt une voix qui m'était inconnue, car si
vous voulez tenter l'affaire, vous n'avez que tout juste le temps
d'arriver.

--Eh bien, voyons, de quoi s'agit-il? dit don Juan. Les quelques mots
que vous nous avez dit, don Emilio, nous ont fait venir l'eau à la
bouche, mais vous ne nous avez pas donné de renseignements bien précis.

--Señores, interrompit vivement don Luis Gálvez, je ne sais pourquoi,
j'ai une peur instinctive des murailles; il me semble toujours qu'il y
a des yeux et des oreilles embusqués derrière.

Cette fois le jeune homme ne se trompait pas; j'étais littéralement
collé contre la porte condamnée.

--Allons, allons, vous êtes fou, amigo! répéta don Juan en riant. Nous
sommes ici chez mon père; nous n'avons pas d'espions à redouter.

--Tralala la la la! reprit don Luis en fredonnant un _jarabe_ entre
ses dents, tout cela est bel et bien; mais serions-nous chez le pape,
qui, dit-on, est infaillible, je répéterais que la méfiance est la mère
de la sûreté. En conséquence, si vous m'en croyez, nous causerons en
chichimèque.

--Allons, soit! s'écria don Juan. Caray! Vous n'avez pas volé votre
réputation de méfiance, don Luis, sur ma parole, je n'ai jamais vu
personne comme vous.

--C'est bon, c'est bon! En causant en Indien, nous sommes certains de
ne pas être compris.

--Allez, don Emilio, reprit don Juan, parlez en Indien, puisque don
Luis l'exige.

--Je ne l'exige pas, cher ami, je le désire.

--Bon! C'est la même chose.

Celui auquel on donnait le nom de don Emilio reprit immédiatement la
parole, et comme en effet il parla en Indien, il me fut impossible de
comprendre un traître mot à tout ce qu'il dit. Mais l'attention avec
laquelle ses compagnons l'écoutaient, les exclamations qui parfois leur
échappaient, me prouvaient que ce qu'on leur disait les intéressaient
vivement.

Ne sachant que faire, je mis machinalement l'œil à la fissure
lumineuse. Alors je distinguai parfaitement les trois personnages.

Mais une seconde déconvenue m'arriva.

Tous trois étaient enveloppés dans d'épais manteaux et portaient sur le
visage un masque de velours noir.

--Oh, oh! Voilà, qui est singulier, murmurai-je en me reculant
doucement. Cette fois, n'importe comment, il faut que je sache à quoi
m'en tenir sur tout cela.

La conversation de mes mystérieux voisins se prolongea pendant un
laps de temps assez considérable. Enfin, don Juan Palacios ou celui
que j'avais cru reconnaître pour tel, car après ce que j'avais vu je
ne savais plus à quoi m'en tenir sur son identité, se leva, et tous
l'imitèrent.

--Voilà qui est convenu, dit alors la voix de don Luis, à minuit au
Palo Verde, et de la façon accoutumée.

--Cette fois, cher ami, dit celui que je prenais pour don Juan, je vous
ferai observer que c'est vous qui parlez trop.

--Bah! Quand même on nous entendrait, on n'y comprendrait rien.
Allons-nous? J'ai une visite à rendre à doña Dolores Sandoval, et je ne
voudrais pas y manquer pour un million.

--Nous aussi nous avons nos affaires, répondirent les deux autres.

Tout en causant ainsi, ils sortirent; je les entendis passer devant ma
chambre, puis ils descendirent l'escalier, et le silence se rétablit.

Aussitôt que je me fus assuré que j'étais bien seul dans la maison, je
me levai, je pris mes pistolets, mon _machete_, ma carabine, et sans
plus réfléchir je sortis à mon tour. On eût dit qu'une force invincible
me poussait au dehors.

A Mexico il est, ou plutôt il était à cette époque, défendu, aussitôt
la nuit venue, d'aller à cheval à travers les rues de la ville.
J'ignore s'il en est encore le même aujourd'hui. La raison de cette
mesure de police est celle-ci: Mexico est bâti sur pilotis; les rues
sont creuses sous le pavé, de sorte que, si une fissure se déclarait,
elle pourrait causer des éboulements d'autant plus dangereux qu'on ne
pourrait pas les apercevoir pendant l'obscurité. Du moins, telle fut la
raison qu'on me donna.

Je me dirigeai à grands pas vers la _garita_ de Toluca, où je savais
pouvoir me procurer un cheval chez un _ranchero_ dont j'avais fait
connaissance quelques jours auparavant.

En effet, pour six piastres que je lui comptai, le digne homme me
loua un vigoureux cheval, plein d'ardeur, sur le dos duquel je montai
aussitôt, puis me penchant à l'oreille du _ranchero_ en même temps que
je lui glissais deux piastres dans la main.

--Amigo, lui dis-je, si quelqu'un vous demande si l'on vous a loué
un cheval cette nuit et si vous avez vu passer un cavalier, répondez
hardiment non, et vous m'aurez rendu un service. _Cosas de amor_!
ajoutai-je à demi-voix.

--Bon, me répondit-il en souriant, c'est entendu, caballero, soyez
tranquille. Celui qui m'arrachera une parole sera bien malin. Bonne
chance!

Je m'éloignai au galop.

Ainsi que le lui avait très bien dit don Juan ou son ménechme, don
Luis, l'homme prudent par excellence, avait trop parlé en citant le
Palo Verde. Par un hasard très facile à comprendre, du reste, dans mes
continuelles promenades autour de Mexico, j'étais arrivé à connaître
les environs de la ville presque aussi complètement qu'un Parisien pur
sang connaît le boulevard Montmartre.

Le Palo Verde était un _rancho_ solitaire qui s'élevait dans un
carrefour nommé le carrefour des Six Chemins, et auquel, en effet,
aboutissaient six routes.

Il était environ onze heures et demie lorsque j'atteignis le Palo
Verde. La porte du _rancho_ était ouverte et flamboyait gaîment dans
la nuit; de joyeux éclats de rire se mêlaient aux sons criards d'une
guitare qui avait la prétention d'accompagner une chanson indienne.

Trois mules de charge étaient attachées près de la porte et gardées par
deux dragons qui se tenaient à cheval, le mousquet sur la cuisse; six
ou huit autres chevaux de troupe étaient tenus en bride par deux autres
soldats.

Selon toute apparence, ces mules étaient chargées d'or, et on les
dirigeait sur San Agostín sous la protection d'une nombreuse escorte.

Je passai sans m'arrêter devant le _rancho_. Cependant j'eus le temps
de jeter un regard à l'intérieur et d'apercevoir une douzaine de
dragons, deux ou trois _arrieros_ et un officier, un _alférez_ à ce que
je crus reconnaître.

Après avoir fait une centaine de pas, je pris à travers champs et,
contournant le carrefour, j'allai m'embusquer à portée de pistolet
du _rancho_, derrière un rideau de goyaviers qui me dissimulait
complètement, tout en me laissant la faculté de voir et d'entendre ce
qui se passait au Palo Verde.

Je ne saurais expliquer aujourd'hui quelles étaient les raisons qui me
poussaient à agir ainsi que je le faisais. Tout ce que je me rappelle,
c'est que j'étais en proie à une préoccupation fiévreuse et à une
curiosité que j'essayais vainement de combattre.

J'étais à peine depuis quelques instants installé dans mon embuscade,
lorsque, tout à coup, j'entendis résonner, comme un tonnerre lointain,
le galop d'une troupe nombreuse de chevaux lancés à toute bride. Au
même instant les dragons sortirent du _rancho_, sur l'ordre de leur
officier; ils se mirent en selle, prirent leurs rangs et entourèrent
les trois mules auprès de chacune desquelles se tenait un _arriero_.

L'officier allait donner l'ordre du départ, quand soudain de nombreux
cavaliers, portant le costume de _lanceros_ et commandés par plusieurs
officiers dont l'un portait les insignes de colonel, apparurent à
l'entrée du carrefour.

--Halte! cria le colonel d'une voix stridente.

--Qui vive? répondit fièrement l'alférez commandant l'escorte et qui,
en cette circonstance, se conduisit avec beaucoup de vigueur.

--Nous venons vous relever, reprit le colonel d'un ton railleur.
Retournez à Mexico. Nous avons reçu l'ordre de convoyer la _conducta_
jusqu'à San Agostín.

--Montrez-moi l'ordre dont vous êtes porteur, dit nettement l'alférez.

--C'est un ordre verbal. Mais assez de conversation comme cela. Ne
voyez-vous pas quel est mon grade? Obéissez.

--Je ne sais qui vous êtes. Non seulement je n'obéirai pas; mais si
vous faites un pas en avant, je donne l'ordre de tirer.

--Allons donc, vous êtes fou! Que vous importe la _conducta_? Soyez bon
compagnon, et nous pourrons nous entendre. Sinon, il vous en cuira.

--A mon tour, je vous intime l'ordre de vous retirer. Je suis résolu à
repousser la force par la force.

--Eh bien! Puisque vous le voulez, bataille! dit le colonel. En avant,
_muchachos_! cria-t-il à ses hommes.

Les nouveaux venus s'élancèrent la lance couchée.

--Feu! commanda l'alférez.

Une décharge terrible éclata; les lanciers tourbillonnèrent sur
eux-mêmes et revinrent à leur premier poste. Une nouvelle charge
fut exécutée; mais cette fois une mêlée furieuse s'engagea à l'arme
blanche. Soudain, je ne sais pourquoi, excité sans doute par l'odeur de
la poudre, je me mis à crier:

--_Adelante, muchachos! Adelante!_ Ils sont pris!

Et en même temps je déchargeai ma carabine et mes pistolets au milieu
du groupe le plus épais des lanciers. Alors il se passa une chose
étrange.

Les assaillants, persuadés qu'un renfort arrivait effectivement
à l'escorte de la _conducta_, se mirent à fuir dans toutes les
directions, tandis que l'alférez, craignant sans doute un retour
offensif de ses mystérieux ennemis, donnait l'ordre aux _arrieros_ de
monter sur leurs mules et s'éloignait aussi rapidement que possible.

Quant à moi, je continuai ma route en riant sous cape de l'espièglerie
que j'avais commise, bien que très intrigué des suites que pourrait
avoir cette échauffourée, et deux heures plus tard j'arrivais à San
Agostín. Je trouvai la ville illuminée, aussi vivante et aussi bruyante
qu'en plein jour. La nouvelle de l'attaque de la _conducta_ s'était
répandue, et chacun félicitait l'alférez de sa belle conduite: lui
seul était triste et hochait la tête à chaque compliment qui lui était
adressé. Le pauvre jeune homme craignait d'avoir commis une faute grave
en remplissant si strictement son devoir.

Don Diego fut tout joyeux de mon arrivée, à laquelle il était loin de
s'attendre, et me reçut à bras ouverts.

Au lever du soleil, un _peon_ expédié par don Juan Palacios arriva
porteur d'une triste nouvelle.

Vers onze heures et demie du soir, en sortant du palais du
gouvernement, le colonel avait été attaqué, sur la _plaza mayor_
même, par des voleurs dont il avait réussi à se débarrasser, il est
vrai, mais non sans avoir reçu un coup de poignard dans la poitrine.
Heureusement l'arme avait glissé sur les côtes et n'avait fait qu'une
longue plaie ressemblant assez à un coup de sabre, mais peu profonde.
Seulement cette blessure empêchait, à son grand regret, don Juan de se
rendre ainsi qu'il l'avait promis à la _feria de plata_.

J'étais là lorsque le _peon_ arriva. Ce coup de poignard ressemblant à
un coup de sabre me parut assez singulier, reçu surtout la nuit même
où avait eu lieu l'attaque de la _conducta_.

Seulement je gardai mes réflexions pour moi, et je parus aussi affligé
que don Diego lui-même.



III


Avant de nous avancer davantage dans notre récit, nous devons rappeler
au lecteur que, bien que nous ayons cru, à cause de certaines
considérations particulières, nécessaire de changer les noms de nos
personnages et la date des événements dont nous nous sommes fait
l'historien, ces événements sont rigoureusement vrais, et que le seul
mérite de cette étude, si tant est qu'elle en possède un, réside
essentiellement dans son exactitude.

Il ne faut donc pas s'attendre aux péripéties plus ou moins émouvantes
que l'on pourrait exiger dans une nouvelle faite à plaisir et dans
laquelle, par conséquent, l'imagination à la plus grande part.

Cela dit, et notre lecteur bien prévenu, nous reprenons notre récit
sans plus de prolégomènes.

Lorsque, deux ou trois jours après les événements qui terminent le
précédent chapitre, je revins à Mexico en compagnie de mon hôte et de
sa famille, j'appris avec une véritable surprise que les assassins
du consul de Hanovre avaient été découverts, arrêtés, et que leur
jugement allait immédiatement commencer.

Contrairement à ses habitudes, la police mexicaine, mise du reste
sérieusement en demeure par le corps diplomatique, avait, cette fois,
fait à peu près son devoir.

L'instruction de cette sanglante affaire fut vigoureusement conduite
et terminée en quelques jours. Enfin les accusés comparurent devant le
tribunal.

Ces accusés n'étaient pas des hommes vulgaires. Tous trois ils
appartenaient à la meilleure société mexicaine. Ils se présentèrent
devant le tribunal avec une aisance et un cynisme qui toucha beaucoup
les assistants et leur parut du meilleur goût.

A la façon dont ils causaient avec les juges, en souriant et secouant
gracieusement la tête, on les eût pris, non pas pour des coupables
comparaissant devant une Cour sous le poids d'une accusation capitale,
mais pour des amis en visite et n'ayant aucune préoccupation
personnelle.

Pendant tout le cours des débats, qui durèrent assez longtemps,
j'examinai sournoisement et j'étudiai, pour ma satisfaction
personnelle, l'attitude du colonel Palacios.

Il était complètement guéri de sa blessure qui, en réalité, avait été
fort légère, et passait presque toutes ses journées au palais de la
Présidence.

Don Juan paraissait calme, souriant, presque gai; jamais je ne lui
avais vu autant de laisser-aller et de désinvolture; il semblait
complètement étranger à cette affaire, et si parfois on en parlait
devant lui, il répondait d'un air narquois que les juges jouaient une
comédie fort habile et que tout cela finirait évidemment par s'arranger.

Cette assurance ne se démentit pas une seule fois, pas même lorsque les
accusés reconnus coupables furent condamnés à mort.

Quant à ceux-ci, ils écoutèrent leur sentence le sourire sur les
lèvres, saluèrent gracieusement le tribunal et rentrèrent dans leur
prison en causant tranquillement entre eux.

L'exécution des condamnés devait avoir lieu le vendredi suivant,
c'est-à-dire trois jours juste après le prononcé de la sentence, par le
_garrote vil_, à midi précis, sur la place de Santiago.

Dieu m'est témoin que je n'aime pas les exécutions; je suis un ennemi
acharné de la peine de mort, qui m'a toujours semblé être plutôt une
vengeance juridique qu'un exemple. Cependant, cette fois, j'éprouvai
une invincible curiosité d'assister à cette sinistre cérémonie.

L'attitude narquoise, railleuse et hautaine du colonel Palacios prenait
à mes yeux toutes les proportions d'une menace, et, sans en prévenir
mon hôte, je louai fort cher une fenêtre de laquelle je verrais tout à
mon aise ce qui se passerait.

Un secret pressentiment me soufflait à l'oreille qu'il se passerait
quelque chose.

Les condamnés étaient en _capilla_ depuis la veille dans le couvent
de Santiago, où ils avaient été renfermés aussitôt après leur
condamnation.

Au premier coup de midi, les portes du couvent s'ouvrirent, et le
funèbre cortège parut. Nous ne le décrirons pas. On connaît l'appareil
imposant que déploient les Espagnols dans ces circonstances, car les
Espagnols sont grands amateurs de spectacles.

Faute d'une course de taureaux, une exécution capitale est pour eux une
fête pleine de charmes. Le principal, c'est que le sang coule et que
les condamnés acceptent gaillardement la mort.

La place était littéralement pavée de têtes.

Les assassins sortirent du couvent le front calme, le visage souriant,
fumant leurs fines cigarettes de maïs et saluant d'un air protecteur
les nombreuses personnes de connaissance qu'ils apercevaient dans la
foule.

C'était charmant.

Aussi la foule enthousiasmée accueillit-elle avec les plus chaleureux
bravos ces trois misérables, qui semblaient s'étudier à faire de leur
ignominie un triomphe.

Ils n'étaient plus qu'à quelques pas à peine de l'échafaud, quand tout
à coup la foule oscilla sous une pression puissante, mais invisible
encore.

Soudain, elle se sépara brusquement au milieu des cris et des
imprécations de colère et de douleur, et une centaine de cavaliers
armés jusqu'aux dents et le visage caché sous des masques noirs,
conduits ou plutôt guidés par une espèce de fantôme sinistre et
complètement méconnaissable, se ruèrent avec une irrésistible puissance
sur l'échafaud.

Il y eut alors une lutte affreuse, terrible, de deux ou trois minutes,
lutte pendant laquelle il fut impossible de rien distinguer, puis les
mystérieux salteadores tournèrent bride et s'éloignèrent avec une
rapidité vertigineuse.

Lorsque les soldats commis à la garde des condamnés, un peu remis de
leur terreur, cherchèrent ceux-ci, ils s'aperçurent avec stupeur qu'ils
avaient disparu.

On ne les revit jamais.

Ce qu'ils devinrent et comment ils réussirent à échapper à toutes les
recherches, ceci demeura constamment à l'état de problème.

Mon pressentiment ne m'avait pas trompé. Il s'était effectivement
passé quelque chose, mais non pas ce qu'on était en droit d'attendre,
c'est-à-dire l'exécution des coupables.

Cet audacieux enlèvement de trois condamnés à mort, accompli ainsi en
plein soleil, au milieu d'une foule de plusieurs milliers d'individus,
causa une indicible émotion dans la ville.

Le gouvernement fut littéralement terrifié et contraint d'avouer son
impuissance en face d'hommes aussi résolus, et qui semblaient être si
vigoureusement organisés.

L'épouvante était tellement grande dans Mexico que, même pendant le
jour, on n'osait plus se hasarder à sortir seul de chez soi.

Cependant, contrairement à toutes les prévisions, rien ne vint
justifier cette appréhension.

Les bandits, satisfaits sans doute de l'éclatante victoire qu'ils
avaient remportée, ne donnaient plus signe de vie.

Pendant plus de deux mois, il n'y eut ni un vol ni un assassinat
commis à Mexico. Il est vrai qu'en revanche les provinces semblaient
avoir été mises en coupe réglée et que l'on n'entendait plus parler
que d'arrestations à main armée sur les grandes routes, de vols de
diligences, de pillages de _ranchos_, etc., etc.

Désespérant presque de réussir à obtenir un jour le mot de cette
énigme et ne voulant pas prolonger indéfiniment mon séjour à Mexico,
je commençais à faire mes préparatifs de départ, lorsqu'une aventure
singulière, qui se passa sur ces entrefaites, vint réveiller à
l'improviste le souvenir à peine assoupi des événements que j'ai
rapportés.

Ainsi que je crois l'avoir dit précédemment, le président Comonfort
était non seulement un honnête homme, mais de plus un galant homme. La
position élevée qu'il occupait ne l'avait nullement grisé; il était
resté simple, bon et serviable comme à l'époque où chez son père il
travaillait plus ou moins bien à confectionner des uniformes.

Un jour, un des parents du président, nommé, je crois, don López
Sabiduría, vint lui faire une visite.

Ce don López Sabiduría possédait une hacienda aux environs de
Querétaro. A tort ou à raison, il passait pour être puissamment riche.
C'était un homme tout rond, de manières simples, d'un caractère jovial
et qui jouissait d'une réputation méritée de probité, qui, dans un pays
comme le Mexique, devait le faire regarder, ce qui était en effet,
presque avec admiration.

Don López, après un séjour assez prolongé à Mexico, séjour dont il
avait profité pour faire certains achats et recouvrer certaines
créances arriérées, se préparait à retourner à son hacienda; mais avant
de partir il venait faire ses adieux à son cousin, le président de la
République, et se charger de ses commissions pour leurs communs parents
de Querétaro.

La famille de Comonfort était, en effet, originaire de cette ville.

Le président reçut très bien son parent, s'entretint avec lui assez
longtemps, lui parla de ses affaires, puis tout à coup lui dit:

--Mais à propos, compadre (le président était parrain d'un des enfants
de don López), vous êtes riche, vous?

--Mais oui, répondit l'autre en souriant.

--Sans doute vous ne retournez pas chez vous sans emporter avec vous
une assez jolie somme?

--Peuh! dit l'autre, une quarantaine de mille piastres tout au plus.

--Caray, c'est sérieux cela! Dites-moi, quand comptez-vous partir,
compadre?

--Mais demain, mon cousin; pourquoi me demandez-vous cela?

--Pour vous donner une escorte de vingt dragons. Caray! Je ne me soucie
pas que vous soyez volé en route. Un de mes proches parents, ce serait
joli!

--Non pas, non pas, interrompit vivement l'_hacendero_.

--Comment, non pas! fit Comonfort avec surprise, vous refusez mon
escorte?

--Avec acharnement, cousin. Voyez-vous, je suis un homme tout simple,
moi; je ne suis pas complètement une bête; j'ai remarqué, sans pourtant
jamais m'expliquer ce fait extraordinaire, que les dragons possèdent la
fatale faculté d'attirer les _salteadores_, et que dès que l'on a une
escorte, on peut se considérer comme dévalisé.

--Allons donc, compadre, vous voulez rire! Si vous partez ainsi tout
seul, vous serez volé, c'est certain.

--Je ne crois pas, cousin, et voici pourquoi: je compte prendre pour
retourner chez moi une vieille carriole qui, bien qu'étant très solide
en réalité, ne semble tenir que par miracle; j'ai pratiqué moi-même
dans cette carriole, et à l'insu de tout le monde, une cachette sous la
banquette que je mets les voleurs au défi de découvrir.

--Eh, eh! Compadre, prenez garde! Les voleurs sont bien fins!

--C'est possible, cousin; mais soyez convaincu que si on ne leur dit
pas où est la cachette, à moins de démolir complètement la voiture, ils
ne la trouveront pas.

Et alors, sans plus attendre, le digne homme, fier de son invention, en
expliqua tout au long avec complaisance les ingénieuses combinaisons à
son cousin.

L'idée était en réalité tellement bonne, que le président de la
République fut convaincu.

--Ma foi, compadre, dit-il gaîment à l'_hacendero_ en prenant congé de
lui, vous avez raison: une escorte vous est inutile, et vous ne courez
aucun risque à vous en passer.

Ainsi qu'il l'avait dit, le lendemain, au point du jour, don López
quitta Mexico.

Mais il n'alla pas loin.

Un peu avant d'atteindre Molino del Rey où il comptait coucher, sa
carriole fut tout à coup entourée par une dizaine d'hommes masqués de
velours noir.

Sans répondre à ses dénégations, les bandits, qui sans doute étaient
sûrs de leur affaire, sans tâtonner et sans chercher, poussèrent un
ressort et s'emparèrent des quarante mille piastres; puis, comme don
López criait comme un brûlé, ils le gratifièrent de trois ou quatre
coups de _machete_, et le croyant mort l'abandonnèrent sur la route et
s'éloignèrent au galop.

Mais bien que très grièvement blessé, grâce à Dieu le digne hacendero
n'était pas mort; il avait même si peu envie de trépasser, que trois
semaines plus tard il entrait en pleine convalescence.

Naturellement, la façon dont il avait été volé lui causa une vive
surprise.

Il n'avait dit son secret à personne qu'au président de la République.
Ce secret, c'était donc le président qui l'avait divulgué. Dans quel
but? Là était la question scabreuse, puisqu'on lui avait volé quarante
mille piastres. Qui était le voleur?

Don López était connu pour un honnête homme, incapable de mentir et de
porter, s'il n'avait pas été sûr de son fait, une accusation aussi
grave, surtout contre le président de la République.

On eut beau lui faire des observations, lui démontrer le peu de
probabilité que le premier magistrat de Mexique eût pris part à une
pareille affaire; l'_hacendero_ soutenait mordicus qu'il était sûr de
n'avoir révélé son secret qu'au président, et comme il ne voulut pas en
démordre, la chose commença à prendre une certaine importance.

On se rappela les vols et les meurtres qui avaient été si
audacieusement commis depuis quelque temps; les esprits s'échauffèrent,
et bientôt on dit tout bas qu'il n'était pas étonnant que l'on ne
réussît point à s'emparer des malfaiteurs, que la raison en était toute
simple, puisqu'ils étaient commandités par le président lui-même, qui
avait centralisé à son profit toutes les _cuadrillas_ de _salteadores_
de la République.

Si absurde que fût cette supposition, surtout avec le caractère bien
connu du président de la République, elle fut admise sans discussion,
et cela de telle sorte que Comonfort s'en aperçut à la façon plus que
peu sympathique dont l'accueillait la population lorsqu'il sortait par
la ville.

Ne sachant à quoi attribuer ces manifestations hostiles, le président
voulut en avoir le cœur net et savoir à quoi s'en tenir.

Ce fut le général Miramón, qui était secrètement son adversaire, qui se
chargea de lui raconter toute l'histoire.

Comonfort fut atterré, non pas de l'absurdité de l'accusation
elle-même, mais de son apparence de bonne foi. Il aimait son cousin
dont il appréciait le caractère, et il le savait incapable d'une
calomnie.

Le malheureux président, accusé presque tout haut d'être un chef de
voleurs, se sentait devenir fou. Il se creusait vainement la tête
pour trouver la solution de ce problème, et du matin jusqu'au soir il
répétait:

--Je n'ai dit un mot à personne de ce que m'a conté mon compère, c'est
vrai; j'étais seul quand il m'a parlé de cela.

Mais soudain une idée lumineuse traversa son cerveau:

--Mais non! s'écria-t-il en se frappant le front, mais non, je n'étais
pas seul! Le colonel don Juan Palacios écrivait dans mon cabinet, dont
la porte était demeurée ouverte; nous parlions haut; il a tout entendu!
Ah caray! Quoi qu'il arrive, je tirerai cette sotte affaire au clair!

Une heure plus tard, le colonel don Juan Palacios, secrétaire intime du
président de la République mexicaine était arrêté et mis au secret.



IV


La stupeur fut générale à Mexico lorsqu'on apprit l'arrestation du
colonel don Juan Palacios.

D'abord on refusa d'y croire. La chose semblait tellement monstrueuse
que ceux qui, les premiers, osèrent en parler furent traités de
calomniateurs.

La famille du colonel était peut-être la plus respectée de la ville.
Les Palacios dataient de loin; leur illustration remontait, sans
mélange de sang indien, aux premiers jours de la conquête. En effet, on
retrouve dans les vieilles chroniques du temps, au nombre des hardis
compagnons de Fernand Cortez, un don Diego Palacios, gentilhomme
andalou qui en plusieurs circonstances, est cité avec honneur. Les
Palacios étaient donc, sans contredit, une des premières familles de
l'Amérique; ils appartenaient à cette caste privilégiée que l'on nomme
les _conquistadores_ et les _Cristianos viejos_.

Avant la révolution et depuis, ils avaient toujours joué un grand rôle
dans l'histoire de leur pays et rempli avec honneur les plus hautes
fonctions.

Oser accuser un descendant de cette famille, dont jusqu'alors le
nom s'était conservé sans tache, était quelque chose de tellement
extraordinaire que, je le répète, la population presque tout entière
répondit à cet acte de vigueur du président par une protestation
énergique, et l'opinion publique, qui n'avait pour ainsi dire pas
hésité à admettre la culpabilité du président, loin de se modifier,
crut plus que jamais à la complicité du général Comonfort dans tous
les actes commis depuis cinq ou six ans par les malfaiteurs inconnus,
et ne craignit pas d'attribuer l'arrestation du colonel Palacios à la
découverte fortuite de secrets très compromettants, découverte faite
par le colonel et que le président avait un puissant intérêt à ne pas
laisser divulguer.

Par hasard, à cette époque, le gouverneur de Mexico était un certain
don Melchior Céspedes, homme intègre, habile, d'une bravoure à toute
épreuve, et surtout complètement dévoué au président de la République.

Don Melchior, sans se laisser intimider par les lettres anonymes
qui lui arrivaient par paquets, par les menaces déguisées qu'on lui
adressait presque à brûle-pourpoint et par deux tentatives d'assassinat
auxquelles il réussit à échapper, poursuivit l'instruction de cette
affaire avec la plus grande vigueur, soutint les _jueces de letras_,
autrement dit les juges d'instruction, hommes timorés par excellence,
qui redoutaient, avant tout, de se compromettre, de se faire des
ennemis puissants, et qui n'auraient pas mieux demandé, moyennant
finances, que d'étouffer l'affaire; bref, grâce à don Melchior
Céspedes, cette affaire fut menée avec une habileté telle, que bientôt
les débats commencèrent devant le tribunal.

Jusque-là aucune preuve sérieuse n'avait encore justifié les mesures de
rigueur prises contre le colonel don Juan Palacios.

Vingt et quelques brigands avaient été arrêtés, interrogés de toutes
les façons, mais vainement; aucun d'eux ne connaissait le colonel même
de vue et n'avait eu de rapports avec lui. Et cependant, malgré cette
absence de preuves contre celui que l'accusation considérait comme le
chef et l'âme de cette vaste association de malfaiteurs, l'inquiétude,
l'anxiété même témoignée par certaines personnes de la plus haute
société mexicaine, la sollicitude acharnée que mettaient ces personnes
à essayer d'assoupir l'affaire, étaient pour le gouvernement autant de
certitudes morales de la culpabilité du colonel.

La terreur était tellement grande à Mexico, que c'était à peine si les
juges osaient siéger.

En effet, pendant le cours de l'instruction, il s'était passé certains
événements qui avaient jeté un reflet encore plus lugubre sur cette
sinistre affaire.

Un _juez de letras_, plus courageux ou peut-être plus ambitieux que les
autres, avait voulu faire preuve de zèle. On le trouva un matin pendu,
dans la cour de sa maison, au bras d'un lampadaire. Une autre fois, un
témoin à charge très important, au moment où il se préparait à parler,
fut, dès ses premiers mots, saisi de convulsions horribles et tomba
mort aux pieds du juge chargé de l'interroger.

D'un autre côté, la famille Palacios, croyant fermement et sincèrement
à l'innocence du colonel, usait de toute son influence et remuait ciel
et terre pour obtenir la mise en liberté du jeune homme.

Elle réussit, jusqu'à un certain point, à obtenir ce qu'elle désirait.
La veille même du jour où les débats allaient commencer, don Melchior
Céspedes fut révoqué de ses fonctions de gouverneur.

Alors une panique effrayante s'empara du barreau. Juges et avocats, ne
se sentant plus soutenus, refusèrent énergiquement de siéger. Ce fut un
sauve-qui-peut général.

Don Juan Palacios et ses complices présumés restèrent en prison, où ils
demeurèrent à peu près oubliés.

Pendant tout le cours de cette affaire, ce qui me surprit le plus,
ce fut la conduite de don Luis Gálvez. Ce jeune homme aux traits
doux, presque efféminés, au parler zézayant, déploya une indomptable
énergie et une activité incroyable pour servir le frère de celle qu'il
aimait. Il affirmait partout l'innocence du colonel, semait l'or à
pleines mains pour lui être utile, et afin de donner plus de force
à ses affirmations, il demanda à don Diego Palacios la main de doña
Incarnación et l'épousa à la face de tout Mexico.

Plus de deux mille personnes assistèrent à ce mariage, et, chose
singulière, le colonel don Juan Palacios, libre sur parole, fut présent
à la cérémonie nuptiale et signa sur le registre. Le soir il figura
parmi les convives invités au repas de noce, parut au bal où il dansa
plusieurs fois, et ne rentra dans sa prison qu'au soleil levant,
accompagné par une foule d'amis qui ne voulurent le quitter que sur le
seuil de la sinistre maison.

Avant de se séparer, les deux beaux-frères avaient eu un long et
mystérieux entretien.

Dès qu'il fut marié, don Luis Gálvez vint habiter la maison de son
beau-père dans la calle Tacuba.

Je savais que le jeune homme appartenait à une bonne famille de
race espagnole et qu'il jouissait d'une fortune relativement assez
considérable; mais à peine fut-il marié que je reconnus combien je
m'étais trompé sur le chiffre de cette fortune.

Don Luis Gálvez qui, quelque temps auparavant, avait nettement refusé
toute situation diplomatique, avait subitement changé d'avis aussitôt
après son mariage. Il avait fait agir tant de hautes influences
et avait manœuvré si habilement, qu'il réussit à se faire nommer
secrétaire de la légation mexicaine à Washington.

Il est vrai qu'il avait en même temps reçu l'ordre d'être rendu à son
poste au bout d'un mois.

Don Luis ne réclama pas. Ce temps lui parut plus que suffisant pour
terminer ses préparatifs. Mais comme, disait-il, il voulait faire
grande figure à Washington et montrer aux Américains du Nord de quelle
façon les Mexicains comprenaient le luxe et jusqu'à quel point ils
savaient le pousser quand cela leur plaisait, il liquida sa fortune,
s'entendit avec de grandes maisons de banque anglaises et françaises,
et se munit de lettres de crédit nombreuses sur de riches banquiers de
New-York.

Je fus littéralement stupéfié lorsque j'appris par hasard, de la bouche
même de don Luis Gálvez qui, vis-à-vis de moi, étranger, croyait ne
pas devoir se cacher, que ces lettres de crédit se montaient à la
somme énorme de six millions de piastres, c'est-à-dire plus de trente
millions de francs. D'où pouvait provenir une si immense fortune? Voilà
ce qu'il me fut impossible de découvrir, d'autant plus que rien ne
m'autorisait à interroger Don Luis à ce sujet.

Quelques jours plus tard, le nouveau marié fit ses adieux à ses amis,
prit officiellement congé du président de la République, et après avoir
tendrement embrassé sa femme qui ne devait le rejoindre à Washington
que lorsqu'il y serait définitivement installé, il partit pour la
Veracruz.

L'affaire des _invisibles_, ainsi qu'on la nommait, paraissait
complètement oubliée, quoique don Juan demeurât toujours en prison.
Rien ne m'intéressait plus à Mexico; je résolus d'en partir.

Cependant, avant de retourner sur le territoire indien, je me
déterminai à visiter Puebla, Orizaba, et, d'étape en étape, de ville
en ville, j'arrivai, sans trop savoir comment, jusqu'à la Veracruz, où
je me trouvais déjà depuis un mois, quand j'appris que don Melchior
Céspedes avait été de nouveau nommé gouverneur de Mexico.

Cette nouvelle, qui n'avait pour moi rien de bien intéressant en
réalité, ne laissa pas cependant que de me causer une certaine émotion.
En effet, il était de toute évidence que don Melchior Céspedes revenant
au pouvoir, il reprendrait aussitôt le procès interrompu, soit par la
lâcheté, soit par l'incurie de l'homme qui lui avait succédé.

Dix-huit mois s'étaient écoulés depuis l'arrestation du colonel
Palacios, et pendant tout ce laps de temps, le prisonnier, bien traité
et presque libre dans sa prison, n'avait pas été interrogé une seule
fois.

Je fis immédiatement mes préparatifs de départ, et le soir même je me
mis en route pour Mexico.

Rien ne me pressait; aussi je voyageais en véritable flâneur; il me
fallut huit jours pour atteindre Paso del Macho, endroit fort désert à
cette époque, et qui, dit-on, depuis la guerre du Mexique, est devenu
un véritable village. On n'y voyait qu'une espèce de tour sarrasine et
un misérable _rancho_ dans lequel un Indien de mauvaise mine débitait
aux plus injustes prix, aux malheureux voyageurs qui pour leur malheur
s'arrêtaient chez lui, des liqueurs tellement frelatées, qu'il était
littéralement impossible de les reconnaître soit au goût, soit à
l'odeur, et qui, en somme, étaient exécrables.

Ce fut bien malgré moi que je m'arrêtai dans ce _rancho_, mais il était
tard, le temps était à l'orage, j'étais fatigué; bon gré, malgré, je
mis pied à terre.

Mon cheval, plus intelligent que moi, semblait avoir deviné dans quel
mauvais lieu je le menais: la pauvre bête protesta énergiquement contre
cette halte.

Après l'avoir tant bien que mal installé dans le _corral_, et lui avoir
donné la provende, je pénétrai enfin dans le _rancho_.

Je constatai avec un plaisir égoïste qu'un autre voyageur y était
arrivé avant moi.

On ne saurait s'imaginer quelle consolation méchante on éprouve en
voyage lorsque, en arrivant dans une mauvaise auberge, on voit qu'on
ne sera pas seul à souffrir des exécrables ratatouilles que l'on sera
obligé de manger, du coucher ignoble auquel on devra se résigner, et du
vol manifeste qui, au moment de l'écot, couronnera le tout.

Je saluai l'inconnu, et comme l'homme est un animal essentiellement
sociable, j'allai tout droit m'asseoir à l'angle diamétralement opposé
à celui qu'avait choisi le voyageur: j'allumai une cigarette, et
feignant de m'absorber dans mes pensées, je baissai la tête sur la
poitrine.

La vérité est que je ne pensais à rien du tout, si ce n'est peut-être à
la maigre chère que j'allais être forcé de faire.

J'avais remarqué que mon compagnon d'infortune avait tressailli
légèrement en me voyant entrer. Dès que je fus assis, il se leva, pris
son verre de _tepache_ de la main gauche, et vint, sans cérémonie,
s'installer en me saluant, dans le français le plus pur, d'un:

--Bonjour, don Gustave! Comment vous portez-vous?

Je relevai la tête et regardai mon homme d'un air ébahi.

--Vous ne me reconnaissez pas? me dit-il en souriant.

--Ma foi non, lui répondis-je, et je parierais même que cette fois est
la première que je me rencontre avec vous.

--Ne pariez pas, vous perdriez!

--Bah!

--Parole d'honneur. Vous allez en juger. Je suis don Luis Gálvez.

--Allons donc! m'écriai-je en haussant les épaules, vous vous moquez
de moi? Je connais parfaitement don Luis: il est brun, il n'a pas
de barbe, et vous, vous êtes blond, vous portez toute la barbe.
D'ailleurs, en supposant que vous soyez don Luis et que vous portiez un
déguisement, il est une chose qu'on ne peut changer et à laquelle je
vous aurais reconnu.

--Quelle chose?

--Les yeux, pardieu!

--Voilà où vous vous trompez, don Gustavo; les yeux se changent tout
aussi bien que les autres parties du visage; il ne s'agit pour cela que
de se teindre les cils, les sourcils et le bord des paupières. Allons,
tant mieux! Je vois que mon déguisement est complet. Si je vous ai
trompé, j'en tromperai bien d'autres!

--Je le crois bien! avec votre teint blanc, votre barbe rouge en
éventail et vos cheveux ébouriffés, vous ressemblez comme deux gouttes
d'eau à un commis-voyageur français de mes amis. Mais qui a pu vous
pousser à vous métamorphoser ainsi?

--Vous le saurez bientôt; mais d'abord, où allez-vous?

--Eh! A Mexico, naturellement.

--Moi aussi. Nous ferons, si vous le voulez, route ensemble.

--Je ne demande pas mieux, cher don Luis.

--Ne m'appelez pas ainsi. Je me nomme maintenant Ernest Guichard.

--C'est bon à savoir; je m'en souviendrai.

--Je ne comptais guère vous trouver ici.

--Ma foi, la surprise est réciproque; je vous croyais à Washington.

--J'en suis revenu.

--Je le vois bien.

--Ah ça, don Gustavo, vous n'êtes pas un homme à secrets?

--Moi, Dieu m'en garde! Je n'ai jamais voulu en avoir, c'est trop
ennuyeux à garder!

--Eh bien, franchement, entre nous, quel motif vous conduit à Mexico?

--Vous voulez le savoir?

--Cela me fera plaisir?

--Eh bien, je vous avoue que j'ai appris la nomination de don Melchior
Céspedes au poste de gouverneur de Mexico. Cela, je ne sais pourquoi
m'a fort inquiété pour don Juan Palacios. J'ai longtemps habité
la maison de son père, où j'ai toujours été traité avec les plus
grands égards, et ma foi, pourquoi ne vous dirais-je pas la vérité?
mon intention est d'essayer de consoler don Diego, et si cela m'est
possible, d'être utile à don Juan.

--Touchez-là, vous êtes un homme! s'écria vivement don Luis; je vous
remercie de cette pensée. Moi non plus, je ne veux pas avoir de secrets
pour vous; le même motif que le vôtre, à peu près, me conduit à Mexico,
avec cette différence toutefois que moi j'y vais dans l'intention de
sauver don Juan qui, ainsi que vous le savez, est mon beau-frère et que
j'aime beaucoup.

--Don Juan Palacios est innocent et ne peut courir aucun danger!

Le jeune homme jeta un regard investigateur autour de lui, alluma une
cigarette, se leva, et me faisant signe de le suivre:

--Venez donc faire un tour dehors, me dit-il; le temps est magnifique,
et de la façon dont s'y prend notre hôte, nous ne mangerons pas avant
une heure.

Je me levai et le suivis sans faire d'observations.

Après trois ou quatre tours sur la large esplanade qui s'étend devant
le _rancho_, don Luis me dit tout à coup:

--Caray! Vous êtes un honnête homme! Je ne veux pas vous tromper.

--Que voulez-vous dire? m'écriai-je.

--Ceci, tout simplement: vous croyez don Juan innocent? Eh bien, il
est coupable, très coupable même, et voilà justement pourquoi je
veux le sauver. Tant que nous n'avons eu affaire qu'à des _Jueces de
letras_ poltrons, et que le gouverneur lui-même encourageait dans
leur poltronnerie, naturellement nous n'avions qu'à laisser aller
les choses; mais aujourd'hui tout est changé. Je connais de longue
date don Melchior Céspedes; c'est un homme d'une rare énergie; il est
furieux de l'avantage que nous avons pris sur lui en réussissant à le
renverser; il a fait le serment, si jamais il revenait au pouvoir,
de se venger du tour que nous lui avons joué. Don Melchior est connu
pour tenir ses serments. Pendant les dix-huit mois qu'il a passés dans
l'obscurité, il n'a pas interrompu un seul instant ses recherches et
ses investigations, si bien qu'il arrive aujourd'hui armé de toutes
pièces, et ayant en main les preuves qui lui manquait la première fois.
Il est évident pour tout le monde que don Juan sera condamnée à mort.
Or, il ne faut pas que don Juan meure. S'il se sentait abandonné, il
pourrait parler, et ses révélations seraient terribles. Savez-vous,
cher don Gustavo, qu'en ce moment, Mexico se partage en deux camps
égaux: les voleurs et les volés?

--Oh, oh! interrompis-je, cela est impossible!

--Cela est. Vous comprenez donc les conséquences que pourrait avoir une
révélation. Aussi voulons-nous l'éviter à tout prix. Le temps presse
d'autant plus que doña Incarnación a commis une grave imprudence il y a
huit ou dix jours.

--Doña Incarnación, votre femme!

--Mon Dieu, oui. Elle adore son frère, et avant de partir pour
Washington, j'ai cru devoir lui révéler toute cette histoire.

--Vous la connaissez donc, alors?

--Heu... oui, me répondit don Luis en détournant la tête avec embarras.
Mon beau-frère m'en avait fait la confidence, le jour même de mon
mariage.

--Ah diable! Pas auparavant, vous en êtes sûr?

--Allons, allons, il est impossible de vous rien cacher, fit-il en
riant faux. Convenez que vous vous trouviez dans votre chambre, certain
soir?

--J'en conviendrai si vous le voulez, mais vous reconnaîtrez, cher don
Luis, que je n'ai jamais soufflé mot de cette aventure.

--Je le reconnais et vous en remercie. Du reste, j'avais le
pressentiment que depuis longtemps vous saviez à quoi vous en tenir
sur notre compte.

--Revenons à doña Incarnación, s'il vous plaît.

--Eh bien, ma charmante femme, qui est un peu folle et qui adore
son frère, vous disais-je, a perdu la tête en apprenant que don
Melchior était de nouveau gouverneur de Mexico, et, sans faire part
de son projet à personne, elle est allée tout droit le trouver, lui a
nettement demandé la mise en liberté immédiate de son frère, et comme
le gouverneur n'a pas voulu se laisser fléchir, elle n'a fait ni une ni
deux: elle a sorti un stylet de son corsage et a voulu le planter dans
la poitrine de don Melchior. Malheureusement, _heureusement_, veux-je
dire,--la langue m'a fourché, fit-il en souriant,--heureusement,
dis-je, que, celui-ci a avancé le bras, qu'il a eu traversé de part en
part; sans cela il était mort.

--Oh, oh! m'écriai-je avec inquiétude, voilà qui complique
singulièrement l'affaire! Doña Incarnación est sans doute arrêtée?

--Pas le moins du monde. Don Melchior Céspedes est trop fin pour
commettre une telle bévue. Il a reçu le coup de poignard, n'a rien dit
et a laissé doña Incarnación se retirer. Elle a quitté immédiatement la
ville et est maintenant à l'abri de toutes recherches.

--Je suis charmé de ce dénoûment. Mais voyons, franchement, cette
association de malfaiteurs existe-t-elle réellement?

--Mon cher ami, il faut que vous sachiez que don Juan Palacios est
un homme doué d'un vaste génie, et qui, s'il fût né dans un autre
pays que le Mexique, serait inévitablement arrivé aux plus hautes
positions sociales. Il est parvenu à réunir dans ses mains toutes les
_cuadrillas_ de _salteadores_ qui couvrent le Mexique, et vous savez si
elles sont nombreuses?

--Oui, répondis-je, il y en a quelques-unes.

--Toutes dépendent et relèvent de lui. Elles sont organisées sur
un pied réellement grandiose. Grâce à sa position de secrétaire du
président de la République, don Juan pouvait facilement indiquer aux
_salteadores_, non seulement les expéditions fructueuses, mais encore
donner de fausses indications et de fausses directions aux escortes et
aux troupes chargées de poursuivre les voleurs. Le partage du butin
était fait par lui, et je n'ai pas besoin de vous dire qu'il prélevait
amplement sa part. L'association était organisée sur de telles bases,
je dis était, parce qu'il est probable, hélas, que nos beaux jours sont
passés, était, dis-je, organisée de telle façon, qu'un grand nombre de
nos compagnons ne connaissaient pas leur chef et que, par conséquent,
il leur était impossible de le dénoncer. Vingt ou trente au plus, des
plus déterminés d'entre nous, possédaient le secret de notre grande
famille et servaient d'intermédiaires entre le chef et les associés, et
surtout faisaient exécuter le règlement.

--Comment! Vous aviez un règlement?

--Oui, un règlement, et qui, croyez-le bien, laisse loin derrière lui
tous ceux que vous autres, Européens, dans vos ventes de charbonniers,
vous avez pu imaginer.

--Savez-vous que vous piquez vivement ma curiosité, et je désirerais
connaître quelques articles de ce règlement?

--Rien ne nous presse; je puis vous satisfaire, d'autant plus que
maintenant ce ne sera plus que lettre morte, hélas! Écoutez ceci:
d'abord, pour faire partie de notre association, il fallait _devoir_ au
moins deux morts, c'est-à-dire avoir assassiné deux hommes.

--Oh! Je comprends. Il y a trop longtemps que je suis au Mexique pour
ignorer cette locution. Mais pourquoi deux morts? Une me paraît très
suffisante!

--Don Juan n'en jugeait pas ainsi, et voici la raison qu'il m'en a
donnée:

--Tout homme, dans un moment de colère, ou par jalousie, ou étant ivre,
peut se laisser entraîner à en tuer un autre; mais celui qui commet un
second assassinat prouve qu'il a des instincts sanguinaires et que sa
conscience est au-dessus des remords.

--Diable! Voilà qui est un peu bien subtil!

--Écoutez: Tout individu qui désirera faire partie de notre
société parce qu'il en aura surpris quelques secrets sera refusé,
surveillé attentivement, et s'il fait une démarche jugée suspecte,
poignardé.--Tout individu joueur, buveur ou doué d'une complexion
amoureuse sera refusé, car il est certain qu'un jour ou l'autre, soit
étant ivre, soit après avoir perdu au jeu, soit enfin dans les bras de
la femme qu'il aime ou qu'il croira aimer, il révèlera les secrets de
la société.

--Ah ça, mais savez-vous que don Juan Palacios est tout simplement un
profond politique?

--Voici un dernier article, cher don Gustavo, qui vous prouvera qu'en
effet notre chef est réellement un homme de génie: Tout membre de notre
société qui aura conçu des soupçons sur la fidélité d'un autre de
nos affidés devra garder ses soupçons pour lui, sans jamais essayer,
sous aucun prétexte, d'en faire part au chef; mais il sera tenu de
poignarder le traître de sa main et de garder un secret inviolable sur
cette exécution vis-à-vis même des chefs de la société.

--Caray! m'écriai-je, voilà qui dépasse tout ce qu'on peut imaginer!

--Oui, vous le voyez, nous étions organisés solidement. Aussi depuis
six ans nous avons tenu en échec toutes les forces de la République
et souvent battu le gouvernement lui-même, ainsi que vous en avez été
témoin il y a dix-huit mois. Nos affidés occupaient tous les échelons
de l'échelle sociale, avaient entrée dans toutes les familles, les yeux
et les oreilles partout. De là nos incontestables succès.

--Et vous ne vous tenez pas encore pour battus?

--Non pas; j'espère même que nous serons vainqueurs. Où descendez-vous
à Mexico?

--Mais, tout naturellement, chez don Diego Palacios. Ce serait lui
faire injure que d'agir autrement.

--Don Diego Palacios et toute sa famille ont quitté Mexico depuis huit
jours. Vous trouverez la maison fermée.

--Alors je descendrai tout simplement à l'hôtel français.

--Cela vaudra mieux. Maintenant, écoutez ceci, don Gustavo: vous êtes
un charmant compagnon; nous continuerons donc notre route côte à côte;
seulement, comme vous êtes étranger et qu'avant tout il faut que vous
ne soyez pas compromis dans cette affaire, à une lieue où deux de
la ville nous nous séparerons, et nous entrerons chacun par un côté
différent, et si le hasard nous met en présence plus tard, nous aurons
l'air de ne pas nous connaître.

--Je vous remercie, cher don Luis. Du reste, maintenant que je sais
que don Diego n'est pas à Mexico, mon inquiétude est moindre, et mieux
vaut, en effet, que je reste spectateur désintéressé de ce qui se
passera.

Ce qui fut dit fut fait. Trois jours après, nous entrions à Mexico
chacun par une porte différente, et nous nous séparions pour ne plus
nous revoir.

Don Luis avait dit vrai. Les débats avaient recommencé, et ainsi qu'il
l'avait prévu, don Juan Palacios, accablé sous les preuves accumulées
contre lui, avait été condamné à mort avec vingt-deux de ses complices,
tous pauvres diables appartenant à la plus basse classe, qui jamais
n'avaient vu leur chef et n'avaient rien pu déclarer contre lui.

La contenance de don Juan Palacios devant le tribunal fut calme, froide
et railleuse; mais il ne prononça aucun nom et ne fit aucune révélation.

Lorsqu'on lui lut la sentence qui le condamnait _au garrote vil_
et que le président lui annonça qu'il ne lui restait plus que
quarante-huit heures pour se réconcilier avec Dieu, il sourit d'un air
narquois et dit en saluant ironiquement le tribunal:

--Doucement, caballeros, nous n'en sommes pas encore là; je crois au
contraire que j'ai beaucoup de temps devant moi.

Le lendemain, lorsque le corregidor et les alguaziles, accompagnés du
gouverneur, pénétrèrent dans la prison, leur stupéfaction fut grande en
trouvant la cellule du condamné vide.

Le colonel don Juan Palacios avait disparu.

Mais il avait laissé une lettre.

Cette lettre contenait en substance ceci:

«Adieu, ingrats compatriotes! Vous n'êtes pas dignes de comprendre un
homme tel que moi; je m'exile chez nos voisins de la République des
États-Unis, dont j'espère devenir bientôt un des citoyens les plus
remarquables. Les Yankees sauront m'apprécier à ma juste valeur. Ils se
connaissent en hommes.»

Don Melchior Céspedes, piqué au jeu par cette épître narquoise et
essentiellement andalouse, essaya, mais en vain, de reprendre son
prisonnier.

Les bandits subalternes furent exécutés, mais leur exécution ne consola
que médiocrement le pouvoir du nouvel échec que la fuite du chef de
l'association lui faisait subir.

Au résumé, jusqu'à la fin, dans leur lutte contre le gouvernement
mexicain, les bandits avaient toujours eu le dessus.

Quant à don Juan Palacios, il réussit à passer aux États-Unis, où il
est probable qu'il sera parvenu à occuper une haute position, soit dans
un sens, soit dans un autre.

Il avait tout ce qu'il faut pour cela.

FIN D'UN PROFIL DE BANDIT MEXICAIN




Frédérique Milher



I


Le brick l'Épervier


L'aube commençait à nuancer les nuages de ses teintes nacrées; les
étoiles s'éteignaient une à une dans les sombres profondeurs du
ciel, et, à l'extrême ligne bleue de l'horizon, un reflet d'un rouge
vif, précurseur du lever du soleil, annonçait que le jour n'allait
pas tarder à paraître et à illuminer la nature de sa vivifiante et
majestueuse splendeur.

En ce moment, un léger brick sortit peu à peu de l'épais nuage de brume
qui le cachait et apparut, louvoyant au plus près du vent, longeant
péniblement, à cause d'une brise carabinée du S.-S.-O., la côte si
dangereuse et si accidentée qui forme l'estuaire du golfe de Californie.

Ce brick était un joli navire de quatre cent cinquante tonneaux au
plus, aux allures fringantes et hardies, à la coque fine et élancée et
à la haute mâture coquettement penchée vers l'arrière.

Son gréement, bien _peigné_ et goudronné avec soin; ses vergues,
brassées avec symétrie, et plus que tout cela les gueules béantes de
six petites caronades de vingt-quatre qui sortaient tribord et bâbord
des embrasures de ses sabords, et la longue pièce de trente-six, à
pivot, braquée sur son gaillard d'avant, montraient que, s'il n'avait
pas à la pomme de son grand mât la flamme des bâtiments de guerre,
il n'en était pas moins résolu, le cas échéant, à lutter contre les
croiseurs suspects qui pullulaient alors dans l'océan Pacifique et qui
se hasarderaient à entraver sa marche.

A l'instant où commence notre récit, à part le timonier, placé à la
roue du gouvernail, et un homme enveloppé dans un épais caban, qui se
promenait de long en large sur l'arrière en fumant sa pipe, le pont du
brick semblait désert. Pourtant, en regardant plus attentivement, on
eût aperçu, couchés pêle-mêle et dormant sur l'avant du navire, une
vingtaine d'individus composant la bordée de quart, et que le plus
léger signal suffirait pour réveiller.

--Eh bien! dit le promeneur en s'arrêtant près de l'habitacle et
s'adressant au matelot du gouvernail, je crois que le vent _adonne_,
hein?

--Oui, maître Pécou, répondit le timonier; il vient d'adonner de deux
quarts.

L'individu qui répondait au gracieux nom de Pécou étant un de nos
principaux personnages, nous demandons au lecteur la permission de
tracer en quelques lignes son portrait.

Maître Pécou était un homme d'une cinquantaine d'années, d'une taille
presque aussi large que haute, ne ressemblant pas mal à une futaille
à laquelle on aurait donné des pieds, et pourtant doué d'une force et
d'une agilité peu communes.

Son nez violet, ses lèvres épaisses et sa face enluminée, encadrée
de gros favoris rouges, lui donnaient une physionomie joviale, que
deux petits yeux gris enfoncés sous l'orbite, pleins de feu et de
résolution, rendaient ironique et railleuse.

Voilà pour le physique.

Au moral, c'était un brave et digne homme, franc et loyal, excellent
marin, et n'aimant que deux choses, ou plutôt deux êtres au monde: son
capitaine, qu'il avait élevé, et, ainsi qu'il le disait souvent, auquel
il avait le premier administré du tabac pour lui apprendre à faire sa
première épissure; et son navire, qu'il avait vu construire, sur lequel
il était monté dès qu'on l'avait lancé, et qu'il n'avait plus quitté
depuis.

Maître Pécou n'avait jamais vu, ou, pour être plus vrai, n'avait jamais
connu ni son père ni sa mère; aussi, s'était-il fait une famille de son
brick et de son capitaine.

Toutes ses facultés aimantes s'étaient si complètement concentrées sur
eux, que ce qu'il éprouvait pour l'un comme pour l'autre dépassait
toutes les limites d'une affection ordinaire, et avait atteint les
proportions gigantesques d'un véritable fanatisme.

Du reste, si le digne contremaître aimait son capitaine, nous devons
convenir que celui-ci le lui rendait amplement.

Loïck Legoff, fils d'honnêtes pêcheurs de Douarnenez, avait perdu ses
parents à l'âge de huit ans, au milieu d'un grain qui avait fait
chavirer leur barque à une encablure tout au plus du rivage. Il avait
été sauvé miraculeusement, au moment où il allait périr, par Jean-Louis
Pécou, qui l'avait saisi aux cheveux et porté évanoui à la côte.

Le brave matelot s'était senti pris de compassion pour cette pauvre
petite créature qu'une épouvantable catastrophe faisait subitement
orpheline. Avec cette simplicité si pleine de grandeur qui caractérise
les marins, sans réfléchir à la position précaire dans laquelle il
se trouvait lui-même, il emmena l'enfant dans sa misérable cabane et
résolut de l'élever.

Sa bonne action lui porta bonheur, ce qui arrive quelquefois, quoi
qu'en disent les pessimistes. Loïck comprit en grandissant les énormes
sacrifices et les rudes privations que son bienfaiteur s'imposait
pour lui, et comme c'était une nature d'élite, douée des meilleures
qualités du cœur et de l'intelligence, il se promit intérieurement de
récompenser son père adoptif de son abnégation et de son dévouement.

Le jeune homme, devenu beau et fort avec l'âge, redoubla de zèle et
d'application, afin d'apprendre son rude métier de marin.

Avec un caractère aussi ferme et aussi énergique que celui de Loïck,
vouloir et pouvoir étaient un. Aussi, tout arriva-t-il comme il l'avait
décidé.

A vingt-cinq ans, il passait avec éclat son examen de capitaine au long
cours, et il se faisait recevoir à l'unanimité.

A trente ans, il faisait, du produit de ses économies, construire à
Saint-Malo un brick sur lequel maître Pécou, rayonnant d'orgueil et de
bonheur, s'embarquait sous ses ordres en qualité de second.

Depuis trois ans déjà, les deux hommes couraient joyeusement la mer
sur leur navire, le jour où nous les trouvons, par une belle matinée
du mois de mai 1854, sur le point de doubler le cap Saint-Lucas, pour
entrer dans le golfe de Californie.

--Dites donc, lieutenant, sans vous commander, reprit le timonier, où
donc que nous allons comme ça?

--Est-ce que tu tiens beaucoup à le savoir? dit maître Pécou avec un
feint intérêt.

--Dam, lieutenant! fit l'autre en tournant sa chique dans sa bouche et
en lançant à trois pas de lui un jet de salive noirâtre, j'avoue que
cela me flatterait.

--Vrai? Eh bien, mon gars! répondit le lieutenant avec un rire
narquois, si par hasard on te le demande, tu répondras que tu n'en sais
rien. De cette façon, tu seras certain de ne pas te tromper.

Puis il ajouta:

--Pique huit, garçon; voilà le soleil qui se lève, et nous allons
appeler au quart.

Sans répondre, le timonier saisit la corde attachée au battant de la
cloche et frappa quatre coups doubles.

A ce signal, les hommes couchés sur le gaillard d'avant se levèrent en
tumulte et se précipitèrent dans l'entrepont en criant à tue-tête:

--Debout au quart, tribordais, debout! Debout! Debout! As-tu entendu,
les tribordais! Debout! Debout! Debout!

Et comme réellement le soleil se levait, ainsi que l'avait dit maître
Pécou, celui-ci fit monter un homme en vigie sur les barres du petit
perroquet et reprit sa promenade.

--Hum! grommelait-il à part lui; où nous allons? Il serait bien
aimable, lui, s'il me le disait. Est-ce que je le sais, moi? Nous
étions bien tranquilles à San Francisco, lorsqu'il y a cinq jours
Loïck reçoit un chiffon de papier d'un coureur indien qui venait de je
ne sais où. Voilà mon Loïck qui rougit, qui pâlit et qui vient tout
courant me trouver à mon auberge, en m'ordonnant de réunir l'équipage
et de me rendre à bord; puis il arrive comme un coup de vent, et sans
dire ni bonjour ni bonsoir, nous dérapons. Hum! Tout ça n'est pas
clair! Attrape à laver le pont! commanda-t-il à haute voix.

Immédiatement l'équipage se mit à faire la toilette du navire.

Maître Pécou, de plus en plus plongé dans ses réflexions, n'attachait
qu'une médiocre importance à ce qui se passait autour de lui.

Tout à coup, il sentit qu'on lui frappait amicalement sur l'épaule.

--Bonjour, père, lui dit une voix joyeuse. Maître Pécou se retourna le
visage épanoui.

--Bonjour, garçon! répondit-il; as-tu bien dormi?

--Très bien, merci, père, fit le capitaine Legoff, car c'était lui. Eh
bien! Qu'avons-nous de nouveau?

A cette question, si simple en apparence, le lieutenant se redressa,
porta la main à son chapeau, et répondit avec déférence:

--Capitaine, il n'y a rien de nouveau à bord depuis cette nuit.

Pour tout ce qui regardait le service, maître Pécou, malgré les
observations de son fils adoptif, avait toujours conservé le ton et les
manières respectueuses d'un subordonné devant son supérieur.

Loïck, voyant que c'était un parti pris par le vieux marin, avait fini
par n'y plus faire attention, et il le laissait libre de lui parler à
sa guise.

--Ah ça! capitaine, nous approchons de la passe: est-ce que vous avez
l'intention de donner dans le golfe?

--Juste.

--Alors, nous allons nous faire couler.

--Pas si bêtes!

--Hum! Comment ferons-nous?

--Navire! cria la vigie.

--Voilà ce que j'attendais, dit le capitaine.

--Pour virer de bord? demanda maître Pécou.

--Au contraire, pour passer sans coup férir.

--Je ne comprends pas.

--Laisse-moi faire, et tu comprendras bientôt.

Et s'adressant à la vigie:

--Dans quelle direction, le navire? cria-t-il.

--Par la hanche de bâbord, capitaine. Il sort d'une crique et court sur
nous.

--Très bien, répondit Legoff. Vois-tu, continua-t-il en s'adressant
à maître Pécou, ce navire nous donne la chasse: nous allons l'amuser
toute la journée, et, tout en louvoyant bord sur bord, nous doublerons
la batterie du cap San Lucas sans crainte, et surtout sans avaries.
Et cela, pour deux raisons: d'abord, parce que les soldats mexicains,
certains que nous ne pouvons pas échapper à leur croiseur, ne se
donneront pas la peine de tirer sur nous; ensuite que, même s'ils
tiraient, ils sont tellement maladroits qu'ils ne nous atteindraient
pas.

Et laissant son lieutenant ébahi de ce singulier raisonnement, auquel
il ne comprenait goutte, le capitaine Legoff saisit une longue-vue,
monta sur le banc de quart et commença à suivre attentivement tous les
mouvements du navire signalé.

Plusieurs heures se passèrent sans amener aucun changement notable.

A bord du brick, les matelots étaient armés et rangés auprès des
manœuvres courantes, prêts à obéir au premier commandement. Mais
les deux navires, presque aussi fins voiliers l'un que l'autre, se
suivaient, sans que la distance diminuât sensiblement entre eux.

Il était évident cependant que le capitaine Legoff n'avait pas
l'intention de s'éloigner hors de vue du croiseur, car son navire était
loin de porter toute la voile qu'il aurait pu larguer.

Le brick se rapprochait du cap San Lucas, que le capitaine, pour des
raisons connues de lui seul, voulait ranger presque à portée de canon.
Obligé de côtoyer un récif dont le gisement ne lui était pas bien
connu, Loïck avait fait carguer les perroquets et les basses voiles,
ne conservant que ses huniers, son grand foc et sa brigantine, et
s'avançait la sonde à la main.

Le croiseur, au contraire, s'était littéralement couvert de toile, et,
se rapprochant de plus en plus, prenait les imposantes proportions
d'une corvette de premier rang.

On distinguait parfaitement sa coque noire, coupée dans toute sa
longueur par une bande blanche percée de quinze sabords, qui laissaient
passer les bouches de ses canons à la Paixhans.

Tout à coup un léger nuage de fumée s'éleva de l'avant de la corvette;
un coup de canon retentit sourdement et le pavillon mexicain flotta à
sa corne d'artimon.

--Ah, ah! dit le capitaine Legoff en ricanant et en mâchant
machinalement le bout de cigare qu'il tenait entre ses lèvres; elle
se décide donc enfin à nous dire qui elle est! Allons, lieutenant,
politesse pour politesse; montrons-lui nos couleurs; que diable! Elles
en valent bien la peine.

Deux secondes plus tard, un large pavillon tricolore se déployait
majestueusement à l'arrière de L'_Épervier_. Tel était le nom du brick.

A l'apparition des couleurs françaises, un hurrah de colère fut poussé
à bord de la corvette mexicaine, hurrah auquel répondirent par des
cris et des hurlements féroces une foule d'individus rassemblés à
l'extrémité du cap, et qui, de là, suivaient les péripéties de la
course engagée entre les deux navires.

Déjà le soleil décroissait à l'horizon. Contre les prévisions de
maître Pécou, le brick, habilement manœuvré par son capitaine en
personne, avait sans coup férir doublé le cap et se rapprochait de la
baie de San José.

La brise, qui tout le jour avait été assez fraîche, se calmait aux
premières heures du soir; il fallait en finir, et cela d'autant plus,
que la corvette mexicaine, confiante dans sa force et presque arrivée à
portée de canon, n'allait pas tarder à ouvrir le feu contre le navire
français.

Le capitaine Legoff se pencha vers maître Pécou, auquel il dit quelques
mots bas à l'oreille.

--Eh, eh! répondit le lieutenant avec un gros rire, c'est une idée
cela. Pour lors, nous allons nous amuser.

Prenant alors la longue-vue, il remonta sur le banc de quart, tandis
que le capitaine se dirigea vers la pièce à pivot, dans laquelle il
fit mettre un boulet et une grappe de raisin. Puis il prit en main le
cordon de la batterie et fit un signe au lieutenant, qui, du banc de
quart, épiait ses mouvements.

--Attention! s'écria-t-il; des hommes aux bras partout!

Il y eut une minute d'attente suprême.

--Sommes-nous parés? demanda le capitaine.

--Oui, répondit le lieutenant.

--Allez, reprit le capitaine.

--Pare à virer! commanda maître Pécou. La barre dessous! File l'écoute,
de foc, change derrière, change devant, borde les huniers et les
perroquets, armure et borde les basses voiles.

Les matelots se précipitèrent sur les manœuvres, et après quelques
secondes d'hésitation, le navire, obéissant à l'impulsion nouvelle qui
lui était donnée, tourna gracieusement sur lui-même.

A l'instant où le brick faisait son abattée et présentait son avant
par le travers de la corvette, le capitaine Legoff se pencha vivement
sur la pièce de canon auprès de laquelle il était resté, la pointa
rapidement et fit feu.

Les Mexicains confondus de cette agression subite de la part d'un
ennemi si faible en apparence, ripostèrent avec furie, et un ouragan de
fer et de plomb vint s'abattre avec un fracas horrible sur le pont et
dans la mâture du navire français, qu'il enveloppa de fumée.

Le Capitaine Legoff ne se donna pas la peine de répondre.

--Oriente au plus près, commanda-t-il. Hâle les boulines! C'est assez
nous amuser, garçon.

Et le brick continua sa route.

Lorsque la fumée se fut dissipée, on aperçut la corvette mexicaine.
Elle était dans un pitoyable état.

Le coup de canon tiré par le capitaine français lui avait coupé son
beaupré au ras de la poulaine, ce qui avait entraîné la chute du mât de
misaine.

La pauvre corvette, ainsi désemparée et mise dans l'impossibilité
de poursuivre plus longtemps son audacieux adversaire, s'occupait
tristement à réparer les avaries majeures qu'elle venait d'éprouver.

A bord de l'_Épervier_, on n'avait eu que deux hommes tués, dont un
coupé en deux, et cinq légèrement blessés. Quant aux avaries, elles
étaient insignifiantes: quelques manœuvres coupées, voilà tout.

--Maintenant, dit le capitaine à maître Pécou, dès que nous serons en
vue de Macapula, nous mettrons sur le mât; tu pareras la chaloupe, et
tu m'avertiras.

--Comment, ne put s'empêcher de demander le lieutenant, est-ce que vous
voulez descendre à terre?

--Pardieu, reprit Loïck, je ne viens ici que pour cela. Seulement,
ajouta-t-il, tu embarqueras les dix matelots les plus résolus dans la
chaloupe, avec haches, sabres, fusils et revolvers. Pendant que je
serai à terre, tu tireras des bordées en vue de la côte. J'emporterai
des fusées pour faire des signaux; mais si au point du jour je n'étais
pas de retour à bord, tu remettrais immédiatement le cap sur San
Francisco, et cela, tu m'entends, sans m'attendre sous aucun prétexte,
parce qu'alors ce serait que mon expédition aurait manqué et que je
serais prisonnier des Mexicains. Tu m'as compris, n'est-ce pas?

Le lieutenant s'inclina sans répondre.

Le capitaine descendit dans sa chambre.

La corvette mexicaine n'apparaissait plus que vaguement dans le
lointain, ses contours se fondant peu à peu dans les plis de l'horizon
que les ombres du soir commençaient à envahir.

--Méfie-toi-z'en murmura maître Pécou dès qu'il fut seul,
méfie-toi-z'en, garçon que je te laisserai aller comme ça tout seul te
faire casser la figure à terre par ces gueux de sauvages.

Et sans plus tarder, il s'occupa activement des préparatifs de
l'expédition projetée.



II


Monsieur Milher


Nous sommes forcés d'interrompre un instant notre récit, afin de faire
connaître au lecteur quelle était la raison qui amenait dans le golfe
de Californie le brick de commerce l'_Épervier_, commandé par le
capitaine Legoff, et comment il lui fallait braver des dangers sans
nombre dans des parages d'ordinaire si tranquilles.

Disons-le tout de suite, car, à la description du navire, le lecteur
intelligent l'a sans doute deviné: l'_Épervier_ justifiait sous tous
les rapports le nom qu'il portait.

C'était un véritable navire de proie, faisant un commerce passablement
interlope, et s'occupant, bien entendu avec toute la loyauté requise,
plutôt de contrebande que d'autre chose.

Or, à l'époque où se place notre récit, et à cause de l'impulsion
donnée à l'émigration européenne par la découverte de l'or en
Californie, le Mexique et toutes les républiques espagnoles du littoral
se trouvaient non seulement exposés, mais encore menacés dans leur
existence par les incursions des expéditions filibustières qui
s'abattaient comme des vols de vautours sur ces rivages presque sans
défense.

Le Mexique se débattait en ce moment même contre la plus terrible
expédition dont jusqu'alors les filibustiers l'eussent rendu victime;
nous parlerons de la tentative du comte du Raousset-Boulbon, le plus
audacieux coup de main des temps modernes.

En effet, à la tête de deux cent cinquante hommes résolus, le comte
de Raousset avait débarqué à Guaymas, avait conquis deux provinces
entières de la confédération mexicaine,--le Sinaloa et la Sonora,--et
ses succès prodigieux, augmentés par l'affermissement apparent de son
pouvoir, créaient de graves embarras au gouvernement mexicain.

Aussi, celui-ci était-il pour un instant sorti de son inertie et de sa
somnolence habituelles. Il avait formidablement armé ses côtes, qu'il
protégeait en sus par des croiseurs ayant l'ordre de poursuivre et
de couler sans pitié tous les bâtiments d'apparence filibustière, et
surtout ceux qui portaient le pavillon français.

Ceci dit, nous reprenons.

Un soir du mois de mars 1852, c'est-à-dire deux ans avant l'époque
où commence notre histoire, le capitaine Legoff, arrivé le jour même
à Mazatlán, se dirigeait du côté du port pour rentrer à son brick,
lorsqu'il fut arrêté par des cris de détresse que poussaient un
vieillard et une jeune fille, gravement insultés par trois ou quatre
officiers mexicains.

Poussé par sa générosité naturelle, il vola bravement à leur secours
et tomba résolument à coup de canne sur les agresseurs, qui prirent la
fuite.

Après avoir ainsi délivré le vieillard, Loïck allait se retirer,
lorsque celui-ci, qui dans le jeune capitaine avait reconnu un
compatriote, le pria de l'aider à transporter chez lui sa fille, que la
frayeur et l'émotion avaient fait évanouir.

Loïck accepta avec empressement, el il ne regagna son bord qu'après
avoir vu se refermer sur les personnes qu'il avait protégées la porte
de leur maison.

Le vieillard, reconnaissant du service que le capitaine lui avait
rendu, lui apprit qu'il était Français, qu'il se nommait Milher et
ajouta qu'il espérait bientôt recevoir sa visite.

Loïck Legoff n'eut garde d'oublier l'invitation qui lui avait été
faite, d'autant plus que, par une singulière coïncidence, le chargement
de son navire se trouvait être consigné à ce même M. Milher.

Aussi, le lendemain malin, se présenta-t-il à la porte du négociant.

On comprend facilement que des relations nouées ainsi ne pouvaient,
entre compatriotes, manquer de devenir intimes.

Loïck était au bout de peu de temps un des commensaux les plus assidus
de la maison, dans laquelle il avait fini par passer ses journées
presque tout entières. Le noble caractère du capitaine avait de prime
abord séduit le négociant, qui ne tarda pas à lui témoigner la plus
grande bienveillance.

De son côté, Loïck n'avait pu voir la jeune fille de M. Milher sans en
tomber éperdument amoureux.

C'était en effet la plus enchanteresse créature que l'on pût rêver,
que cette enfant de seize ans à peine, réunissant dans sa personne les
grâces mutines de la Française et la nonchalante langueur des femmes du
Nord; capricieux et bizarre assemblage de deux beautés si différentes,
et qui, pourtant réunies, ont un attrait indéfinissable et irrésistible.

Frédérique ou Frédérica, selon un dénominatif familier à la langue
allemande, tenait de sa mère, qui était Prussienne, une peau d'une
blancheur et d'une finesse remarquables, sur laquelle tranchaient
admirablement les réseaux bleuâtres de ses veines.

Son teint était d'une blancheur éclatante. Elle avait, comme son père,
de grands yeux bleus pensifs ornés de longs cils et couronnés de
sourcils noirs comme l'ébène.

Ses cheveux étaient de la même nuance mate, et leurs épais bandeaux
encadraient son gracieux visage, d'un ovale parfait; son nez légèrement
courbé, sa bouche mignonne aux lèvres roses, laissant voir en
s'entr'ouvrant le chapelet de perles de ses dents, tout cela réuni lui
formait la plus saisissante beauté qui se puisse imaginer.

Et puis, comme tous les enfants de son âge, elle était folle, rieuse,
fantasque, bizarre, capricieuse.

Douée d'une sensibilité exquise, elle avait un tact parfait et
par-dessus toute une âme aimante.

M. Milher avait trop d'expérience de la vie pour ne pas s'être aperçu,
dès le premier moment, de l'impression profonde que la jeune fille
avait produite sur Loïck Legoff; mais renfermant ses observations au
fond de son cœur, il suivait silencieusement les péripéties de cet
amour, qu'il voyait grandir; et, loin d'y mettre obstacle, il semblait
au contraire le protéger tacitement.

Frédérique, elle aussi, avait deviné l'amour de Loïck.

La jeune fille la plus naïve et la plus pure possède à cet égard une
espèce de prescience inexpliquée qui l'avertit par intuition et ne la
trompe jamais.

Le cœur de la jeune fille avait doucement battu de plaisir à l'hommage
timide et respectueux du capitaine, et peu à peu, à son insu, sans
qu'elle-même devinât comment cela était arrivé, elle se surprit à
l'aimer, elle aussi.

Loïck avait prolongé le plus possible son séjour à Mazatlán, trouvant
chaque jour un prétexte plus ou moins plausible pour retarder son
départ.

Cependant le moment arriva où il fallut prendre congé de M. Milher et
de sa fille. Doué de sentiments trop délicats pour chercher à séduire
une enfant qui, dans sa naïve franchise, semblait pour ainsi dire
s'abandonner sans défense à sa passion naissante; trop amoureux pour
avoir le courage de s'éloigner de celle qu'il aimait sans chercher à
connaître son sort et à savoir si tout espoir d'être heureux un jour
lui était ôté, il résolut de faire auprès de M. Milher une démarche
décisive, dût cette démarche briser son cœur et le rendre malheureux à
jamais.

C'était là que l'attendait le veillard.

M. Milher, arrivé jeune en Amérique, s'était d'abord établi dans
une colonie allemande fondée, depuis quelques années déjà, sur le
territoire de Sinaloa par des émigrants prussiens pour la plupart.

Bien reçu par ces colons, en sa qualité d'Européen, bien qu'ils eussent
accepté la naturalisation mexicaine, M. Milher avait épousé une jeune
fille dont le père occupait le rang de capitaine dans l'armée de la
République.

Né à Strasbourg, M. Milher, Français par conséquent, ne s'était que
difficilement entendu avec ses nouveaux parents et amis, qui étaient
tous Prussiens.

Aussi avait-il saisi avec empressement l'occasion qui lui était offerte
d'un établissement avantageux.

Mais le temps avait marché. M. Milher avait soixante ans. Il voyait
avec effroi le moment où il lui faudrait quitter la terre en
abandonnant sans protecteur sa fille chérie dans un pays étranger.

L'horizon politique se rembrunissait de plus en plus, et s'il
succombait à ses infirmités ou à une maladie subite, que deviendrait,
si loin de son pays et des parents de son père, cette frêle et
innocente enfant livrée sans défense à des collatéraux avides, qui
s'abattraient comme une nuée d'oiseaux de proie sur l'immense fortune
qu'il laisserait après lui?

Il connaissait à fond le caractère rapace, fourbe et vil des Prussiens,
et il savait que pour dépouiller l'orpheline, rien n'arrêterait la
barbarie de ceux dont elle pourrait, par sa présence, contrarier
l'ardente avarice, l'immense cupidité. Aussi, M. Milher avait-il étudié
avec soin son jeune compatriote, que, dans sa sollicitude paternelle,
il souhaitait de donner pour époux à sa fille.

Persuadé qu'il l'avait bien jugé et que c'était l'homme qu'il
cherchait, certain que celui-ci rendrait sa fille heureuse, il reçut
avec un sourire d'encouragement la demande que le capitaine lui adressa
d'une voix tremblante et étranglée par l'émotion.

Loïck n'osait croire à tant de bonheur, et il crut faire un rêve
lorsque le vieillard lui répondit, en lui serrant la main amicalement,
qu'il lui accordait sa demande.

Frédérique, appelée par son père, confirma ses paroles avec un doux
sourire et un regard enchanteur.

Seulement, le mariage ne pouvait immédiatement se conclure. Il fallait
d'abord que le capitaine réglât les affaires qu'il avait avec des
négociants de différents pays pour le compte desquels il naviguait. De
son côté, M. Milher, voulant quitter le commerce avant le mariage de
sa fille, avait à liquider les intérêts de sa maison, ce qui devait
entraîner des longueurs.

Il fut donc convenu que Loïck partirait immédiatement, que, pendant son
voyage, M. Milher réaliserait sa fortune. De cette façon, le mariage
aurait lieu dans un an ou dix-huit mois au plus tard.

Ceci convenu, le digne négociant confia à son futur gendre, pour la
placer sur la Banque de France, une somme de neuf cent mille piastres,
que depuis longtemps il avait mise de côté pour sa fille.

Loïck, au comble de ses vœux, embrassa tendrement le vieillard; puis il
se tourna vers Frédérique, sur le front de laquelle il déposa un chaste
baiser.

--Partez, Loïck, lui dit-elle avec un accent qui le charma; vous avez
ma foi et le consentement de mon père. Quoiqu'il arrive, je ne serai
jamais à un autre qu'à vous.

Deux heures plus tard, le capitaine mit à la voile, se dirigeant sur
Marseille.

Mais bientôt la tempête, qui depuis longtemps grondait au Mexique, se
déchaîna avec fracas.

Les expéditions filibustières avaient commencé.

La terreur régnait sur tout le littoral mexicain dans le Pacifique.

Cette terrible nouvelle fut un coup de foudre pour Loïck: il pensa
devenir fou.

Lorsque, après avoir réglé toutes ses affaires, il revenait en France,
il apprit qu'une expédition était sur le point de mettre à la voile
pour le Mexique.

Que faire? Que devenir? Toutes ses espérances étaient évanouies, ses
projets déçus. Comment rejoindre celle qu'il aimait et sans laquelle il
sentait qu'il ne pouvait vivre?

Un instant le courage lui avait manqué.

Mais, luttant avec énergie contre le découragement, qui grandissait
pour ainsi dire avec l'adversité, il parvint à surmonter sa douleur et
résolut de faire les plus grands efforts pour avoir des nouvelles des
êtres qui lui étaient si chers.

Les directeurs des expéditions filibustières, installés à San
Francisco, cherchaient des navires pour transporter les vivres et les
munitions qu'ils envoyaient incessamment à leurs audacieux soldats.

Loïck fit noliser son brick et partit pour Guaymas; là, à quelques
centaines de lieues à peine de celle qu'il aimait, il se reprit à
espérer.

L'hiver s'écoula dans des allées et venues continuelles, sans que rien
vint apporter quelque soulagement à la douleur du jeune homme.

Le hasard, sur lequel il avait compté, s'obstinait à ne pas lui offrir
les moyens de voir celle qu'il aimait.

Du reste, une entrevue était fort difficile. Ce n'était qu'avec les
plus minutieuses précautions que le capitaine s'approchait des côtes.
Le plus souvent, il ne le faisait que la nuit. Le brick mettait sur le
mat, faisait des signaux auxquels on répondait de terre. Des pirogues,
montées par des contrebandiers, accostaient le navire au milieu des
ténèbres, embarquaient les marchandises qui leur étaient destinées,
puis elles partaient.

Le brick orientait ses voiles, mettait le cap au large, retournait à
San Francisco, et c'était encore une nouvelle occasion qu'il fallait
attendre.

Combien de jours, combien de semaines, combien de mois se passèrent
ainsi dans une attente fébrile!

Nul n'a pu compter encore le nombre de siècles renfermés dans une
minute pour celui qui souffre et qui attend.

Et pourtant, Loïck ne désespérait pas.

Il formait les projets les plus insensés pour s'unir à Frédérique,
projets auxquels leur impossibilité flagrante le forçait à renoncer
pour en former d'autres, plus insensés encore.

Un soir que, la tête basse et le front pensif, il se promenait sur la
plage de San Francisco, en regardant machinalement les navires qui, au
coucher du soleil, donnaient dans la passe, un coureur indien qui le
suivait depuis quelques instants et l'examinait avec soin l'arrêta par
son habit au moment où il faisait signe à une embarcation de venir le
prendre.

Il voulait retourner à bord et y passer la nuit.

Un capitaine filibustier nommé Walker avait traité avec lui, le jour
auparavant, pour le passage à bord de l'_Épervier_ de deux cents hommes
qui voulaient tenter un débarquement à la Nouvelle Grenade.

En se sentant retenir par son habit, le capitaine se retourna vivement.

--Que veux-tu? demanda-t-il en espagnol, langue qu'il parlait très
purement, en s'adressant au coureur indien.

Sans répondre, le coureur brisa un bâton qu'il tenait à la main. Ce
bâton était creux; il en retira un papier roulé qu'il présenta à Loïck.

Celui-ci s'en saisit avec un battement de cœur indicible, et jetant un
regard scrutateur sur l'homme qui se tenait silencieux et froid devant
lui, il déroula le billet d'une main que l'émotion faisait trembler.

Ce billet ne contenait que ces mots:


    «Mon père est mort subitement. Le frère de ma mère, le
    général-major Timpfler, m'a fait conduire à Macapula par des
    gens qui lui sont dévoués, afin de ne pas me laisser à Sinaloa,
    dont il a été gouverneur, sachant bien que dans cette ville,
    dès que ma présence aurait été connue, j'aurais trouvé des
    protecteurs, et qu'il m'aurait été possible d'échapper à ses
    persécutions.... Loïck, viens.....viens.....je souffre, je
    meurs!

                                                    «FRÉDÉRIQUE.»


A peine eut-il lu cette étrange missive, que le capitaine, oubliant
Walker, le marché important qu'il avait fait avec lui et les intérêts
graves que son départ précipité pouvait compromettre, jeta quelques
piastres à l'Indien, toujours immobile, s'élança d'un bond dans son
canot et se fit conduire à bord de l'_Épervier_.

En posant le pied sur le pont de son brick, il commanda l'appareillage.

Au moment où l'on dérapait, une pirogue aborda le navire.

Dans cette pirogue se trouvait un homme. C'était le coureur indien qui
avait apporté la lettre.

--La réponse? dit cet homme en sautant sur le pont.

Loïck déchira une feuille de son carnet, y écrivit un mot, plia cette
feuille, la cacheta et la remit au coureur avec une poignée d'or.

--Sois fidèle! lui dit-il.

--Mash-ah ah n'est pas un Youri, répondit l'Indien d'une voix
gutturale, avec un geste superbe. C'est un chef Comanche. La gazelle
aux yeux d'or aura dans huit soleils le _collier_--lettre--de mon
frère pâle, ou le chef sera mort. Que le visage pâle garde son or,
ajouta-t-il en le laissant rouler sur le pont; un sourire de la gazelle
paiera le chef.

Après s'être légèrement incliné devant le capitaine, il saisit les
tire-veilles, se laissa glisser dans sa pirogue, déborda et regagna la
terre en pagayant.

Cinq minutes plus tard, le brick l'_Épervier_ sortait, toutes voiles
dehors, du port de San Francisco, et mettait le cap sur la pointe de
San Lucas, où commence le golfe de Californie.

Il était huit heures du soir; une brume épaisse enveloppa le navire,
qui ne tarda pas à disparaître, poussé par une forte brise de S.-S.-O.



III


Le général prussien Timpfler


La nuit était sombre; des nuages noirs, tout chargés d'électricité,
voilaient le ciel d'un point de l'horizon à l'autre. La brise mugissait
sourdement dans les cordages, se mêlant au clapotement continu des
lames sur les flancs du navire.

L'_Épervier_ courait lourdement au plus près du vent et ne portait,
pour toute voilure, que ses huniers avec deux ris, son petit foc et sa
brigantine.

Au moment où le timonier piqua sur la cloche les deux coups doubles qui
signifiaient dix heures, le capitaine Legoff monta sur le pont.

Il était vêtu d'un épais caban; une ceinture de cuir, dans laquelle
étaient passés un sabre, un poignard, deux revolvers à six coups et une
hache, lui serrait la taille. Un manteau était jeté sur ses épaules,
et un chapeau de feutre, à larges bords rabattus sur les yeux, cachait
complètement son visage.

Ses ordres avaient été exécutés à la lettre, avec cette minutieuse
ponctualité que maître Pécou apportait à tout ce qui touchait le
service.

Les filets d'abordage étaient tendu au-dessus des lisses, et les
manœuvres courantes bossées comme pour un combat.

A la coupée de tribord, la chaloupe se balançait avec ses dix hommes
armés jusqu'aux dents et assis sur leurs bancs, tenant hauts et prêts
à tomber leurs avirons dont les portants avaient été garnis de laine,
ainsi que les dames dans lesquelles ils s'emboîtent, afin d'étouffer
autant que possible le bruit de la nage et déjouer la vigilance des
Mexicains.

--C'est bien, dit le capitaine après avoir jeté un regard sur tous ces
préparatifs; partons, enfants.

Et après avoir serré affectueusement la main du maître, en lui
renouvelant ses recommandations en cas de malheur, il descendit dans
l'embarcation, s'assit à l'arrière, saisit la barre du gouvernail et
dit à voix basse:

--Pousse!

A cet ordre, un matelot qui, au moyen d'une gaffe passée dans une
chaîne de hauban, maintenait péniblement la chaloupe accostée le long
du bord, largua le navire; les avirons tombèrent ensemble à L'eau, et
le canot déborda.

Lorsqu'il eut disparu dans la brume, maître Pécou courut à toutes
jambes à l'arrière du brick, et se penchant au dehors.

--Es-tu là? demanda-t-il.

--Oui, répondit une voix.

--Sois paré, poursuivit le vieux marin.

Et s'adressant au lieutenant qui l'avait suivi.

--Maître Govic, vous allez faire mettre le brick sur le mât; surtout
n'orientez pas avant mon retour.

--Comptez sur moi.

--Convenu. Embarque en double, les lascars!

Une dizaine de matelots, qui de même que ceux qui étaient partis
d'abord, portaient sabres, fusils, revolvers et haches, s'affalèrent
les uns après les autres par un bout de filin qui pendait au dehors
du gaillard d'arrière, et se placèrent au fur et à mesure dans une
embarcation que maître Pécou avait fait préparer et dont il prit le
commandement.

Lorsque tout son monde fut à bord, il largua l'amarre et mit le cap sur
la péniche du capitaine, dont il connaissait à peu près la direction,
en disant de temps en temps à ses canotiers, pour les exciter à nager
vigoureusement:

--Souque, garçon, souque un coup!

Et il ajoutait, en mâchonnant son énorme chique avec un sourire
narquois:

--Plus souvent que je le laisserai aller se faire casser la figure par
ces brigands de sauvages! Ils sont sournois comme tout, ces caïmans-là.

A l'époque où se passe notre histoire, Macapula, malgré sa position
avantageuse au fond d'une baie et à l'embouchure d'une rivière, et
presque à l'entrée du golfe du Mexique, n'était encore qu'une misérable
bourgade habitée par des pêcheurs.

Les Espagnols, auxquels l'importance de cette situation n'avait pas
échappé, avaient projeté d'y établir un port considérable. Déjà même
ils avaient entrepris certains travaux qui furent arrêtés par la
révolution mexicaine, puis complètement abandonnés, et Macapula, qui
était un instant sorti de sa léthargie séculaire, retomba pour toujours
peut-être dans l'oubli.

Dès qu'il eut quitté son brick, le capitaine, laissant sur la gauche un
groupe de récifs dont il avait, pendant le jour, exactement relevé le
gisement, mit le cap un peu au vent de la pointe de la baie, endroit où
il espérait probablement débarquer en sûreté.

Après environ trois quarts d'heure de nage, une ligne noire commença à
se dessiner vaguement à l'avant de la péniche.

Le capitaine fit signe à ses hommes de rester un instant sur leurs
avirons, et saisissant une longue-vue de nuit, il examina attentivement
les gisement de la côte.

Au bout de deux ou trois minutes d'inspection, il repoussa les tubes
de sa lunette les uns dans les autres avec la paume de la main, et fit
continuer la route.

Tout à coup, la quille de la péniche s'engrava fortement dans le sable.

On avait touché terre.

Le capitaine explora d'un coup d'œil les environs; puis les matelots
débarquèrent, ne laissant qu'un homme à la garde de la chaloupe, qui
poussa immédiatement au large, afin de ne pas être, en cas de surprise,
capturée par l'ennemi.

Tout était tranquille, et un silence profond régnait sur cette côte, en
apparence déserte.

Lorsqu'il eut reconnu le terrain, autant que cela lui était possible et
qu'il se fut assuré que provisoirement il n'y avait rien à craindre,
le capitaine fit cacher ses hommes derrière les rochers de la plage,
et il s'avança à la découverte, un revolver d'une main et une hache de
l'autre, s'arrêtant à chaque pas pour regarder avec soin autour de lui
ou pour écouter ces mille bruits sans cause apparente, qui, la nuit,
troublent le silence sans qu'on puisse deviner d'où ils viennent ni ce
qui les produit.

Parvenu à cent cinquante mètres à peu près de l'endroit où il avait
débarqué, Loïck s'arrêta et commença à siffler doucement les premières
mesures d'une zanbacueca mexicaine qu'il avait souvent entendu chanter
à Mazatlán.

Un sifflet répondit au sien, et acheva l'air qu'il avait à dessein
interrompu après les premières mesures.

Des pas se firent entendre, et un homme se montra.

Cet homme était le chef indien, qui quelques jours auparavant avait
apporté à San Francisco au capitaine la lettre de Frédérique Milher.

Loïck eut peine à le reconnaître.

Ce n'était plus le sauvage Peau-Rouge aux peintures sinistres, drapé
dans une robe de bison, portant le tomahawk à la ceinture et le fusil
sur l'épaule.

L'homme qui se trouvait en ce moment devant lui était un blanc. Il
avait des traits intelligents et hautains, portait fièrement la tête.
Ses gestes étaient empreints d'une certaine noblesse, et l'élégant
costume de ranchero mexicain dont il était revêtu lui donnait une
tournure distinguée.

En un mot, il était complètement métamorphosé.

Loïck ne put s'empêcher de lui témoigner sa surprise d'un tel
changement.

--Ici nous sommes au Mexique, répondit l'inconnu d'une voix brève. Les
déguisements sont inutiles. D'ailleurs, qu'importe qui je suis, si je
vous sers fidèlement?

--C'est juste, fit le capitaine. Guidez-moi.

--Où sont vos hommes?

--Tout près d'ici.

--Faites-les venir; nous n'avons pas une seconde à perdre.

Le capitaine frappa deux coups dans ses mains; au bout d'un instant,
les matelots l'avaient rejoint.

--Maintenant, où est celle que nous devons enlever? demanda Loïck.

--Dans une hacienda, à un quart de lieue d'ici au plus; je vais vous y
conduire.

--Écoutez, mon maître, dit le capitaine en lui appuyant fortement la
main sur l'épaule, je ne sais point qui vous êtes, et je ne veux point
le savoir; mais vous changez avec trop de facilité de costume, de
couleur, de manières et de langage, pour que je ne vous doive pas un
avertissement: à la moindre apparence de trahison, je vous fais sauter
la cervelle. Vous êtes averti. Partons.

--Vous êtes un niais, répondit l'inconnu en haussant les épaules; si
j'avais l'intention de vous trahir, ce serait déjà fait. Vous voulez
enlever votre fiancée; moi, je veux me venger de mon ennemi. Pour
réussir, j'avais besoin de vous comme vous avez besoin de moi. Ma
haine vous répond de ma fidélité à vous servir. Venez.

Et sans ajouter un mot, il se mit à la tête de la petite troupe, qui
s'engagea sur ses pas dans un chemin profondément encaissé entre deux
collines, où elle ne tarda pas à disparaître.

Pendant que les incidents que nous rapportons se passaient sur la
plage, deux personnes, un homme et une femme, réunis dans un salon
assez richement meublé, avaient entre elles une conversation qui, à
voir l'expression enflammée de leurs visages, devait être des plus
orageuses.

Une de ces personnes, que nous connaissons déjà, était Frédérique
Milher.

La jeune fille était pâle. Elle paraissait souffrante. Ses traits
fatigués et ses yeux rougis montraient qu'elle avait abondamment pleuré.

L'autre était un homme de 60 ans à peu près, d'une taille haute et
musculeuse. Sa physionomie était dure, sombre et cruelle. Il avait
la lèvre railleuse et le regard cynique. Son front déprimé, ses yeux
rapprochés du nez et ses pommettes saillantes lui donnaient une
certaine ressemblance avec la race féline.

Ce sombre personnage était le général Timpfler, oncle maternel de la
jeune fille.

Il portait un magnifique uniforme d'officier supérieur mexicain, et
marchait à grands pas dans l'appartement, en mordillant sa moustache
grise et en faisant résonner avec colère ses éperons sur le parquet.

--Prenez garde, Frédérique, dit-il en s'arrêtant vers sa nièce,
vous savez que je brise qui me résiste. Pour la dernière fois,
consentez-vous à me dire pourquoi ces refus continuels?

--Qu'ai-je besoin de vous en faire connaître la raison, mon oncle?

--Ne m'appelez pas ainsi, Frédérique! interrompit le général en
frappant du pied avec fureur.

--Mais comment voulez-vous que je vous nomme? N'êtes-vous pas le frère
de ma mère!

--Je ne veux pas que vous me nommiez votre oncle.

--J'obéirai, monsieur.

--Oh! Cette femme me rendra fou! s'écria le général en fermant les
poings.

--Qu'ai-je donc fait encore? dit Frédérique avec un étonnement ironique.

--Rien, rien.

Et il reprit sa marche convulsive dans l'appartement.

--Vous me haïssez donc bien? fit-il tout à coup.

Frédérique haussa les épaules en détournant la tête.

--Répondez! s'écria-t-il en lui saisissant le bras avec violence et le
lui serrant dans sa main nerveuse.

--Je croyais, dit-elle avec douceur, que vous vous contentiez de faire
infliger la torture à vos victimes, sans descendre vous-même au rôle
de bourreau. Tenez, reprit Frédérique, toute cette comédie me fatigue.
Aussi bien faut-il en finir. Je sais que vous avez résolu de vous
porter envers moi aux dernières extrémités si je ne consens pas à
vous épouser. Eh bien, mon oncle, je vais vous dévoiler ma pensée tout
entière.

Et se levant, elle fixa sur lui un regard clair et provocateur et
continua:

--Après tout, que m'importe la mort? Mieux vaut mourir que de souffrir
ce que j'endure ici. Vous me demandez si je vous hais. Non, je ne vous
hais pas, mon oncle, je vous méprise!

--Silence, malheureuse!

--Non, je ne me tairai pas! Je veux tout vous dire, enfin. Oui, je vous
méprise parce que vous me torturez lâchement, moi, orpheline dont vous
êtes le parent le plus proche et dont vous vous êtes fait le bourreau,
parce que vous êtes un homme sans âme qui ne rougissez pas de proposer
à la fille de votre sœur de l'épouser, afin de la dépouiller de la
fortune de son père, que vous avez assassiné.

--Frédérique! Frédérique! cria le général d'une voix terrible, en
faisant un pas vers elle.

--Oh! Menacez, continua-t-elle avec éclat; ne sais-je pas que tout est
préparé pour mon supplice? Appelez vos peones, mon maître; faites-moi
fouetter, mais jamais, entendez-vous, jamais je ne serai votre femme!
Vous êtes Prussien, malgré le costume mexicain dont vous êtes affublé;
moi, je suis Alsacienne. J'aime un de mes compatriotes, un Français,
qui, si vous ne me tuez pas, viendra me délivrer.

--Oh! C'en est trop! murmura le général d'une voix basse et
inarticulée. Tant d'audace ne restera pas impunie. Ah! Tu comptes,
pour m'échapper, sur tes fanfarons compatriotes; mais ils sont loin,
fit-il avec un rire amer. Nous sommes en sûreté, entends-tu, et demain
tu seras ma femme.

--Jamais! s'écria la jeune fille avec exaltation.

Et se précipitant vers le général, elle lui arracha une de ses
épaulettes et l'en frappa au visage.

--A moi! cria le général au paroxysme de la fureur.

Deux peones entrèrent.

--Saisissez cette femme, dit le général d'une voix brève. Qu'on la
traîne dans la cour, et qu'elle reçoive immédiatement cent coups de
fouet devant tous les peones réunis.

Frédérique le regarda avec mépris, sans daigner lui répondre, et fut
se placer entre les deux hommes, atterrés de l'ordre barbare qu'ils
recevaient, car cent coups de fouet pour cette femme, ils le savaient,
c'était la mort.

Sur un signe du général, la jeune fille fut conduite dans une cour; et
là, sans pitié, sans respect pour sa pudeur de femme pure et chaste, on
la dépouilla brutalement de ses vêtements, de la ceinture en haut, et
on l'attacha par les poignets à un poteau, les seins et les épaules nus
et livrés aux regards de tous.

Il y avait quelque chose d'étrangement sinistre dans le spectacle
que présentait, aux reflets rougeâtres des torches, cette délicieuse
créature, garrottée comme une criminelle devant une vingtaine de
sauvages peones aux faces stupides, qui, pour flatter bassement leur
maître, abreuvaient l'innocente jeune fille de dégoûtants quolibets.

Près d'elle, muet et impassible, le regard fixé sur le général, se
tenait un Indien à la carrure athlétique, aux bras nerveux, qui,
armé d'un long fouet à lanières de cuir garnies de pointes d'acier,
attendait l'ordre de commencer le supplice.

Le général, le visage pâle, les sourcils froncés, regardait d'un œil
lubrique ce corps charmant près d'être déchiré par les coups.

--Pour la dernière fois, Frédérique, dit-il d'une voix creuse, veux-tu
m'épouser?

--Jamais! répondit la jeune fille d'un ton ferme et empreint d'un
souverain mépris. Je préfère la mort.

--Meurs donc! s'écria le général, ivre de rage. Bourreau, fais ton
office!

Celui-ci, levant le bras, fit vibrer la longue lanière du fouet autour
de sa tête.

Un coup de fusil éclata, et l'Indien tomba mort avant d'avoir baissé le
bras.

Une clameur furieuse retentit au même instant, et le capitaine Legoff
fit irruption dans la cour, à la tête de ses matelots.

Il y eut un moment de désordre et de confusion inexprimables. Les
torches furent éteintes, et les Mexicains, sans armes pour la plupart,
et ne sachant à quels ennemis ils avaient affaire, s'enfuirent dans
toutes les directions.

Les Français avaient profité de la stupeur causée par leur apparition
imprévue pour opérer leur retraite en délivrant Frédérique Milher.

Le général Timpfler, entraîné par les fuyards, avait disparu avec eux.

--Oh! s'écria la jeune fille avec bonheur, je savais bien que tu
viendrais, Loïck.

--Mon amour! lui dit ce dernier en la serrant entre ses bras, tu m'es
enfin rendue.

--Hâtons-nous! Hâtons-nous! s'écria l'inconnu, l'alarme est donnée.

Et les matelots, mettant au milieu d'eux la jeune fille, qui avait à
peine eu le temps de rétablir le désordre de sa toilette, s'élancèrent
au pas de course dans la direction du rivage.

--Écoutez! s'écria l'inconnu: les troupes que le général avait amenées
avec lui, et qu'il avait laissées campées à quelque distance de
l'hacienda, sont éveillées; elles accourent.

En effet, on entendait au loin résonner les tambours et les trompettes
qui appelaient les soldats aux armes. Des pas précipités résonnaient
sur le sol, et déjà, à travers les ténèbres, on distinguait les
silhouettes noires de nombreux soldats qui se pressaient pour couper la
retraite aux Français.

Haletants, épuisés, ceux-ci couraient toujours.

Ils allaient atteindre le rivage, lorsque tout à coup, ceux-ci furent
attaqués par une troupe commandée par le général Timpfler, qui se
précipita sur eux en criant:

--Tue, tue les Français.

--Oh! s'écria Frédérique en tombant à genoux et joignant les mains avec
ferveur. Mon Dieu! Mon Dieu! Mon Dieu! Nous abandonnez-vous?

--Enfants! s'écria Loïck avec résolution, en s'adressant à ses
matelots, il ne s'agit plus de vaincre, ici, il faut mourir!

--Mourons, capitaine! répondirent les matelots d'une seule voix.

--Loïck, Loïck! dit la jeune fille, me laisseras-tu tomber vivante
entre les mains de ces barbares?

--Tiens, mon ange adoré, lui répondit-il en déposant un baiser sur son
front, voici mon poignard.

--Merci, répondit-elle en s'en emparant. Et les yeux rayonnants de joie:

--Oh! Je suis heureuse maintenant, s'écria-telle; je suis sûre de
mourir avec toi.

Les Français s'étaient adossés à un rocher pour ne pas être entourés,
et, la baïonnette en avant, ils attendaient.

--Rendez-vous, chiens de gavachos! leur cria le général Timpfler.

--Allons donc! reprit Loïck avec mépris; vous êtes fou.

--En avant! cria le général.

Les Mexicains s'élancèrent sur les Français avec une rage indicible.

Alors commença une lutte héroïque, un combat impossible à décrire,
de deux cents hommes contre dix, carnage horrible et sans merci, où
les Français ne voulaient succomber qu'après s'être ensevelis sous un
monceau de cadavres mexicains.

Après vingt minutes qui durèrent un siècle, les Français n'étaient plus
que quatre. Sept avaient succombé. Le capitaine, l'inconnu et deux
matelots restaient seuls debout, faisant des prodiges de valeur.

--Enfin! s'écria le général en s'élançant pour saisir Frédérique.

--Pas encore! dit Loïck en lui portant un coup de hache.

Le Prussien évita le coup en se jetant de côté, et riposta avec son
épée.

Le capitaine tomba sur un genou: il avait la cuisse traversée.

--Ah! Mon Dieu! s'écria-t-il avec désespoir! Perdus! Perdus!

--Ah! fit le général avec joie.

Frédérique comprit que tout espoir s'évanouissait pour elle; et,
appuyant le poignard sur sa poitrine:

--Un pas de plus, dit-elle à Timpfler, et je tombe morte à vos pieds.

Le Prussien, terrifié de la résolution qu'il voyait briller dans l'œil
de sa nièce, hésita malgré lui un instant; mais, reprenant bientôt son
caractère féroce:

--Que m'importe dit-il, pourvu que tu ne sois à personne.

Et il s'élança vers elle.



IV


En mer


Cependant maître Pécou faisait vigoureusement ramer ses canotiers, afin
de ne pas arriver à terre longtemps après son capitaine: mais quelque
désir qu'il eût de se presser, il ne put atteindre la plage aussitôt
qu'il l'eût voulu, parce que, ne connaissant pas la côte, et voguant
pour ainsi dire à l'aveuglette, son canot toucha à plusieurs reprises.
Cela lui fit perdre un temps considérable et l'obligea à changer
plusieurs fois de direction.

Aussi, lorsqu'il arriva à terre, le capitaine était-il débarqué depuis
longtemps déjà.

Le vieux marin fit accoster son canot et celui du capitaine le long
du rivage, afin de pouvoir s'en servir au besoin, et, sautant sur le
sable avec ses hommes, il s'avança avec précaution dans l'intérieur des
terres.

A peine avait-il fait quelques pas que le bruit d'une course furieuse
parvint jusqu'à lui, et, du chemin creux dont nous avons parlé, il vit
s'élancer en désordre, suivis de près par un grand nombre de soldats
mexicains, les quelques marins survivant à ceux qui avaient accompagné
le capitaine.

Maître Pécou ne perdit pas la tête dans cette circonstance critique.

Cachant ses hommes derrière un bouquet d'arbres qui s'élevait à peu de
distance, il se prépara avec un grand sang-froid à faire une diversion
en faveur de ses camarades.

Ceux-ci, adossés contre un rocher, à dix pas au plus de la mer,
combattaient en désespérés contre un nombre infini d'ennemis. Un moment
encore, et tous les français auraient succombé dans ce combat inégal.

Tout à coup le cri: «En avant!» fut poussé derrière les Mexicains avec
une clameur terrible, accompagnée d'une décharge qui vint semer le
désordre, l'épouvante et la mort dans leurs rangs.

C'était maître Pécou qui opérait sa diversion.

Les Mexicains qui se croyaient vainqueurs, furent terrifiés par cette
attaque imprévue, qu'ils crurent faite par un corps considérable,
à cause de la vigueur avec laquelle elle était conduite. Persuadés
que les Français avaient débarqué en grand nombre, ils hésitèrent,
reculèrent et finirent par se débander dans toutes les directions,
saisis d'une terreur panique que leurs officiers ne purent maîtriser et
qui les entraîna pour la plupart loin du champ de bataille.

Loïck, ranimé par l'arrivée providentielle du vieux marin, entoura
sa jambe d'un mouchoir, se releva, et, soutenu par l'inconnu, qui,
pendant l'action ne l'avait pas quitté d'un pas, il se remit en
retraite vers ses embarcations en entraînant Frédérique et suivi de
ses braves matelots, qui, comme des lions aux abois, se retournaient à
chaque instant pour fondre à coups de hache sur les Mexicains, que le
général était enfin parvenu à réunir, mais qui, cependant, n'osaient
s'approcher trop près deux.

Toujours combattant, ils atteignirent enfin les canots.

Loïck fit placer dans le premier les blessés et les morts qu'il était
parvenu à enlever aux Mexicains; et, montant dans le second avec les
hommes valides, il parvint à quitter la côte en remorquant le canot où
étaient les blessés.

Une partie de l'équipage de sa péniche faisait feu contre les ennemis
qui garnissaient le rivage, tandis que les autres nageaient à force de
rames dans la direction du brick.

Bientôt la côte disparut dans la brume, les cris s'éloignèrent, les
coups de feu cessèrent, et tout retomba dans le silence.

--Ah! dit Loïck avec un soupir de soulagement; sans toi, père, j'étais
perdu.

--Pardieu! répondit maître Pécou avec satisfaction, je me doutais bien
que tu allais faire une folie; aussi, malgré tes cachotteries, je me
suis méfié de quelque chose, mon gars.

Frédérique, les mains jointes et les yeux au ciel, priait avec ferveur,
rendant grâces à Dieu de sa délivrance miraculeuse.

--Voilà celle que j'avais juré de sauver au péril de ma vie, dit Loïck
avec amour.

--Et tu as été bien près de perdre ton enjeu, dit Maître Pécou. Après
ça, ajouta-t-il avec galanterie, je comprends qu'on risque sa peau pour
amariner une aussi gentille corvette. C'est égal, il faisait rudement
chaud tout à l'heure.

--Nous n'avons plus rien à craindre, n'est-ce pas, Loïck, demanda la
jeune fille avec un sentiment de crainte.

--Non, mon ange adoré; rassure-toi, répondit le capitaine. Nous sommes
en sûreté maintenant.

--Peut-être, dit l'inconnu, qui jusqu'alors était resté silencieux,
interrogeant la nuit avec inquiétude.

--Que voulez-vous dire? s'écria le capitaine.

--Voyez, répondit-il en désignant la pointe d'Altata, à l'abri
de laquelle est bâtie la ville d'Otomate et devant laquelle les
embarcations passaient en ce moment.

Le capitaine saisit sa longue-vue.

Une douzaine de grandes barques chargées de soldats sortaient du port
et se dirigeaient vers les Français.

La mer était houleuse, la brise forte, et la chaloupe du capitaine,
surchargée, n'avançait que lentement, obligée de lutter contre le vent
en remorquant la seconde.

Le péril auquel on avait cru échapper renaissait sous une autre forme,
et cette fois prenait des proportions réellement effrayantes. Les
Mexicains se rapprochaient de plus en plus et ne devaient pas tarder de
se trouver à portée de fusil.

Le brick, dont on apercevait la haute mâture, n'était, il est vrai,
qu'a deux encablures au plus des chaloupes françaises; mais les quatre
hommes qui étaient restés à bord ne suffisaient pas pour exécuter la
manœuvre nécessaire pour qu'il se rapprochât et vint en aide à ses
embarcations.

La position devenait réellement critique.

Loïck prit immédiatement son parti.

--Enfants, dit-il, que les cinq meilleurs nageurs d'entre vous se
jettent à la mer et aillent avec moi chercher le navire.

--Loïck! s'écria Frédérique épouvantée, que vas-tu faire?

--Te sauver, répondit le jeune homme prêt à s'élancer.

--Je ne le souffrirai pas, garçon, dit vivement maître Pécou; tu es
blessé, et tu ne...

--Silence, monsieur! répondit le capitaine avec autorité. Je commande
seul à mon bord.

Le vieux marin baissa la tête en essuyant une larme.

Loïck et les cinq matelots plongèrent résolument dans la mer et
s'éloignèrent.

Frédérique se laissa tomber anéantie dans le fond de la chaloupe.
Maître Pécou cherchait avec la longue-vue de nuit à découvrir son fils
adoptif. De grosses larmes coulaient le long de ses joues hâlées, et
tous ses membres étaient agités de mouvements convulsifs.

Les Mexicains approchaient.

Déjà on pouvait facilement distinguer le nombre des embarcations. Un
bateau à vapeur sortait à toute vitesse de la rade d'Otomate pour se
joindre à la flottille d'abordage et assurer le succès de l'attaque.

En ce moment un cri lugubre, désespéré comme un dernier accent
d'agonie, traversa l'espace et fit tressaillir d'épouvante tous ces
hommes, qu'aucun danger ne pouvait émouvoir.

--A moi, à moi! criait une voix étouffée.

--Loïck! Loïck! s'écria Frédérique, se levant à demi-folle et faisant
un mouvement pour s'élancer.

Maître Pécou l'arrêta par la ceinture, et malgré sa résistance et ses
cris de douleur, il la remit aux mains de l'inconnu.

--Veillez sur elle, dit-il; moi, je vais sauver mon fils ou mourir avec
lui.

Et à son tour il plongea dans les flots.

Loïck avait trop présumé de ses forces. A peine dans l'eau, sa blessure
lui avait causé des souffrances insupportables. Sa jambe s'était
engourdie. Avec cette ténacité qui le caractérisait, il avait voulu
lutter contre la douleur et la vaincre; mais la nature avait été plus
forte que sa volonté et son énergie. Un brouillard passa sur ses yeux;
ses forces l'abandonnèrent, et il se sentit couler. Alors il poussa
un cri d'appel, cri suprême, auquel son père adoptif avait répondu en
volant à son secours.

Dix minutes se passèrent, dix minutes d'angoisses inexprimables pendant
lesquelles les individus qui restaient à bord de la chaloupe n'osèrent
pas prononcer un mot.

--Courage, les gars! cria tout à coup la voix haletante de maître
Pécou; il est sauvé!

Un soupir de bonheur s'exhala de toutes les poitrines oppressées.

Les marins poussèrent une exclamation de joie, et se courbant sur les
avirons, ils redoublèrent d'efforts.

Une décharge épouvantable leur répondit, et les balles vinrent
s'aplatir en sifflant contre les plats-bords de la péniche et faire
bouillonner la mer autour d'elle.

Les Mexicains, arrivés à portée, ouvraient un feu terrible contre les
Français.

Ceux-ci ne répondirent pas, et continuèrent à ramer.

Un grondement sourd se fit entendre, suivi d'un cri de désespoir et
d'imprécations, et une masse noire passa au vent de la péniche.

C'était le brick qui venait au secours de son équipage, et qui, en
passant, coulait et dispersait les embarcations ennemies.

En mettant le pied sur le pont, Frédérique s'évanouit. Loïck, la
prenant dans ses bras, la descendit dans sa cabine.

Au même instant un mousse, se précipitant dans la chambre, cria:

--Capitaine! Capitaine! les Mexicains, les Mexicains!

Pendant que les Français étaient occupés à transborder leurs blessés,
persuadés que les barques mexicaines avaient toutes été coulées,
ils n'avaient pas songé à surveiller leurs ennemis. Ceux-ci avaient
habilement profité de cette négligence pour se rallier, et, se
réunissant sous l'avant de l'_Épervier_, ils s'étaient audacieusement
élancés à l'abordage en grimpant après les chaînes de haubans, la
civadière, etc. Heureusement pour les Français, les filets d'abordage
étaient tendus, et la surprise des Mexicains n'eut pas tout le succès
qu'ils en attendaient.

Les Français, obéissant à la voix de leur capitaine, se précipitèrent
avec furie sur les Mexicains, déjà presque maîtres de l'avant du navire.

Alors, sur un espace de quelques mètres carrés, commença un de ces
combats maritimes, sans ordre et sans tactique, où la rage supplée à
la science, lutte horrible, à coup de pique, de hache et de sabre, où
chaque blessure est mortelle, et qui rappelle ces hideux combats à
outrance du moyen âge, dans lesquels la force brutale seule faisait loi.

Le général Timpfler, furieux d'avoir laissé échapper sa proie, fou de
jalousie et de luxure trompée, semblait se multiplier, s'élançant au
plus épais de la mêlée, cherchant sa nièce et brûlant de tuer celui qui
la lui avait si brusquement ravie.

Le hasard sembla le servir un instant, en le plaçant tout à coup en
face du capitaine.

--A nous deux! s'écria-t-il en poussant un cri de joie.

Loïck leva sa hache.

--Non, non, fit l'inconnu en l'arrêtant.

Et, se plaçant devant le jeune homme, il continua en s'adressant au
général:

--Me reconnais-tu, Timpfler? s'écria-t-il. Je suis Hans de Walkefield,
que tu as fait dégrader de capitaine et déporter aux îles Fiji après
avoir déshonoré sa sœur, Héléna de Walkefield.

--A toi la mort! répondit le général en grinçant des dents.

--C'est toi qui va mourir, misérable, reprit Walkefield; mais avant, je
veux que tu saches que c'est moi qui, pour me venger, ai conduit les
Français dans ta maison; c'est grâce à moi que ta nièce n'est plus en
ton pouvoir.

En entendant ces paroles, qui lui révélaient le complot dont il était
victime, le général se précipita avec rage sur son ennemi.

Celui-ci ne fit rien pour l'éviter, au contraire. Il le saisit dans
ses bras nerveux, et, s'abandonnant complètement sur lui, il chercha
à le renverser, tout en lui tailladant le corps avec la pointe de son
poignard.

Ces deux hommes, les regards étincelants, les lèvres écumantes, animés
d'une haine implacable, luttant l'un contre l'autre comme deux bêtes
fauves, poitrine contre poitrine, visage contre visage, silencieux,
cherchant chacun à tuer son adversaire, et se souciant peu de vivre,
pourvu que son ennemi mourût, étaient horribles à voir.

Les Mexicains et les Français, saisit d'horreur, s'étaient arrêtés
comme d'un commun accord, spectateurs muets et atterrés de ce hideux
combat.

Enfin, Walkefield tomba en entraînant le général.

Celui-ci poussa un cri de triomphe, qui s'éteignit presque aussitôt
dans un râle d'agonie. Son ennemi venait de lui ouvrir la poitrine et
de lui percer le cœur avec son poignard; mais, en expirant, le général
eut encore la force de porter à son adversaire un dernier coup qui fut
mortel.

Les Mexicains, privés de leur chef, ne songèrent plus qu'à fuir, et se
jetèrent en désordre dans leurs barques.

Cinq minutes plus tard, il n'en restait plus un seul à bord du brick.

--Vois, vois, s'écria Frédérique Milher, qui, revenue de son
évanouissement, était montée sur le pont. Mon Dieu, mon Dieu, cette
fois, nous sommes perdus!

Et elle montra à Loïck le bateau à vapeur, qui, arrivé à portée de
fusil, se préparait à amariner l'_Épervier_.

--Oh! C'est trop de fatalité! s'écria Loïck avec désespoir.

--Nous sommes sauvés, dit maître Pécou; nous sommes sauvés! Voyez, il
vire de bord.

L'équipage du brick poussa un hurrah de joie et de triomphe. . . . . .
. . . . . . . . . .

Au premier rayon du soleil levant, une flottille, composée de quatre
navires complètement armés et faisant flotter à leurs cornes le
pavillon tricolore apparaissait dans la brume matinale, doublant le cap
San Lucas, et manœuvrant majestueusement à deux portées de canon au
plus de l'_Épervier_.

Cette flottille était montée par trois cent cinquante flibustiers de
toutes les nations, qui avaient été embarqués à San Francisco sur des
navires français en destination de Guaymas.

Le bâtiment mexicain fuyait à toute vapeur, se dirigeant vers Mazatlán,
seul port où il pût se trouver en sûreté.

Les deux fiancés tombèrent dans les bras l'un de l'autre; leurs
épreuves étaient finies.

--C'est égal, dit maître Pécou en tournant deux ou trois fois sa chique
dans sa bouche; il faut avouer tout de même que nous avons bigrement de
la chance, et que nous avons été bien près d'avaler notre gaffe!


FIN DE FRÉDÉRIQUE MILHER




UN CONCERT EXCENTRIQUE


J'ai mené, pendant toute ma jeunesse, une existence des plus
accidentées, panachée comme à plaisir des péripéties les plus
excentriques, les plus burlesques et les plus terribles, péripéties
qui ont accompagné mes courses aventureuses avec la rapidité d'un
_steeple-chase_.

Maintenant, je marche à grands pas vers la vieillesse.

Je ne sais pas ce que le hasard me réserve encore et comment
s'écouleront mes derniers jours, mais je doute fort que la seconde
partie de ma vie réponde à la première et qu'elle soit, comme celle-ci,
émaillée de cette foule d'incidents extraordinaires et d'événements
incroyables qui m'ont formé de si charmants souvenirs et m'aident
à oublier le présent, en me réfugiant dans le passé, sans songer à
l'avenir.

Vers le milieu de 1854, je revins à Paris, avec l'intention de m'y
fixer définitivement; j'éprouvais le besoin de me reposer enfin de tant
de courses hasardeuses à travers le monde.

Né à Paris en 1818, je l'avais quitté pour la première fois en 1827,
pour me lancer à corps perdu dans l'inconnu, en qualité de mousse.

Mes pérégrinations, interrompues une première fois en 1849, avaient
recommencé en 1852.

Pendant vingt-cinq ans, j'avais à plusieurs reprises parcouru le monde,
du nord au sud et de l'est à l'ouest, et assisté, comme acteur ou
spectateur, à une foule d'événements plus émouvants et plus singuliers
les uns que les autres.

J'avais fait la pêche au hareng, la pêche à la morue, la pêche à la
baleine; j'avais été abandonné sur des îlots perdus, pour tuer des
phoques et des morses; j'avais été fait prisonnier des Patagons à la
baie de Barbara; j'avais combattu contre Rosas à Montevideo; assisté
à je ne sais plus combien de révolutions au Pérou, au Chili et au
Mexique; erré dans les grandes savanes américaines, en compagnie des
Comanches, des Mandans et des Dakotas, qui m'avaient adopté; pêché les
perles aux îles Pomotou et à la Nouvelle-Zélande; été «tayo» (ami)
avec les Taïtiens et les Nouveaux-Zélandais; servi sous les ordres de
Schamyl, au Caucase.

Bref! J'avais, cent fois peut-être, risqué d'être gelé, rôti, mangé,
torturé, pendu ou fusillé.

Comme on le voit, mon existence avait été bien remplie: j'avais essayé
de tout.

A mon retour à Paris, en 1854, je fis mentalement mon examen de
conscience, et je reconnus qu'il ne me restait plus qu'une sottise à
faire: me marier!

Je me hâtai donc de compléter ma collection de folies en épousant, deux
mois après mon retour, une femme charmante que sa mauvaise étoile jeta
malheureusement sur mon passage, au moment où j'y pensais le moins et
elle aussi, et que je crains beaucoup, bien que je l'aime autant qu'aux
premiers jours de notre union, de n'avoir pas rendue aussi heureuse
qu'elle le mérite.

Quelques jours après notre mariage, ma femme me prenant en laisse, car
je n'y serais jamais allé de mon plein gré, m'obligea à faire avec elle
une visite à sa mère, Mme G... D..., l'éminente cantatrice dont la
réputation fut universelle et qui d'ici à bien longtemps ne sera pas
remplacée.

Mme D..., femme essentiellement intelligente et spirituelle, était très
curieuse de me connaître. Aujourd'hui je passe pour un loup; à cette
époque-là je passais pour un sauvage: je crois que je suis un peu l'un
et l'autre.

Mme D... fut charmante pour moi.

Naturellement, on faisait beaucoup de musique chez elle. Sa seconde
fille, Marie, qui depuis a épousé M. W..., le célèbre compositeur, s'en
donnait à cœur joie avec ses jeunes compagnes, commençant sur le piano
cinquante morceaux sans en terminer un seul, chantant des lambeaux de
grands airs et faisant des imitations parfaitement réussies de toutes
les cantatrices alors en renom.

J'étais chez Mme D... depuis onze heures du matin.

Ce soi-disant concert avait commencé avant mon arrivée: à six heures on
l'interrompit pour dîner.

Dès qu'on fut levé de table, il recommença; à dix heures du soir,
j'étais plus qu'à demi-enragé, à cause de l'obligation dans laquelle je
m'étais trouvé de me contenir durant la journée tout entière.

Je m'étais réfugié dans un angle de la cheminée où je marronnais tout
seul; je ne sais quoi, entre mes dents, lorsque Mme D... s'approcha
de moi et me dit doucement, avec ce sourire à la fois séduisant et
railleur qu'elle seule possédait:

--Vous aimez la musique, n'est-ce pas, M. Aimard?

A cette interpellation à laquelle j'étais si loin de m'attendre, je
bondis, et, la regardant en fronçant le sourcil, je lui dis avec cette
brutalité qui me caractérise:

--Je l'exècre, au contraire!

--Ah! fît Mme D... de sa voix la plus sardonique, en me tournant le
dos avec un léger haussement d'épaules: c'est encore un sens qui vous
manque.

Le mot encore me semblait de trop.

--Ma foi, madame, lui répondis-je avec rudesse, il y a musique et
musique, et celle que j'ai entendue aujourd'hui me rappelle le dernier
concert auquel j'ai assisté à Tonga-Tabou, moins la chair fraîche.

A cette incroyable sortie, Mme D... me regarda avec une surprise telle
qu'elle ne trouva rien à me répondre.

Je profitai de son ébahissement pour prendre mon chapeau et m'échapper
avec ma femme, qui riait comme une folle, selon son habitude, chaque
fois que je dis une sottise--ce qui arrive souvent.

Je ne sais pas si Mme D... m'a pardonné; quant à moi, je lui ai si bien
gardé rancune, que je ne l'ai jamais revue depuis.

Quel était donc ce fameux concert de Tonga-Tabou, auquel j'avais fait
allusion d'une façon si brutale?

C'est ce que je vais dire au lecteur.

L'île de Tonga-Tabou est une des perles de ce chapelet d'oasis que Dieu
semble s'être plu à égrener dans l'Océan Pacifique.

La végétation y est d'une puissance extraordinaire, le paysage d'une
beauté exceptionnelle; les hommes, grands, forts, bien bâtis, tatoués
des pieds à la tête, ont un caractère de férocité telle qu'ils
pourraient rendre des points à tous les tigres du Bengale.

Quant aux femmes, elles sont petites, mais admirablement
proportionnées; et si elles n'avaient pas la malheureuse habitude de se
tatouer aussi, de se placer le soleil et la lune dans des endroits peu
convenables, elles seraient réellement belles.

A l'époque où se passe l'anecdote que je raconte, je commandais une
petite goélette de quatre-vingt-dix tonneaux; j'avais un équipage monté
de dix Kanaks et de moi.

Ma goélette se nommait la Sauteuse, nom qui lui convenait parfaitement.

J'allais avec elle échanger des perles, du corail et de la nacre
dans toutes les îles de l'Archipel dangereux, puis, mon chargement
fait, je me dirigeais vers Sidney, où je le vendais avec un bénéfice
considérable.

Je faisais depuis dix-huit mois déjà ce commerce lucratif.

J'étais, je dois le dire, un sujet de continuel d'étonnement pour tous
les Européens avec lesquels le hasard ou mes affaires me mettaient en
rapport.

Chaque fois que je revenais à Sidney, le premier mot de bienvenue que
je recevais était celui-ci:

--Comment! Mon cher, votre équipage ne vous a pas encore mangé?

Et l'on me serrait la main en riant.

La vérité était que mes Kanaks, braves soldats et excellents
garçons, du reste, étaient tous plus ou moins entachés du défaut
d'anthropophagie.

Mais comme j'avais entendu dire par plusieurs Nouveaux-Zélandais,
à la baie des Iles, que les Européens n'étaient pas bons à manger
parce qu'ils étaient _trop salés_, je me fiais sur cette circonstance
fort avantageuse pour moi et ne m'inquiétais guère de ce qui pouvait
m'arriver.

Un matin, au lever du soleil, un de mes Kanaks, qui me servait de
second, m'éveilla brusquement en me criant aux oreilles:

--_Aramaï! Aramaï!_ capitaine! (Viens, viens, capitaine!)

Mon premier mouvement fut de donner un énorme coup de poing au Kanak,
puis je lui demandai pour quel motif il se permettait de me secouer si
rudement.

Le pauvre diable me répondit, tout en se frottant la mâchoire, que je
lui avais fort endommagée, que l'on apercevait, à deux milles sous le
vent à nous, une pirogue indienne qui semblait être en perdition, tant
ses mouvements paraissaient extraordinaires.

Je me hâtai de monter sur le pont.

En un instant, je reconnus l'exactitude du rapport de mon Kanak.

J'aperçus une énorme pirogue de guerre, dont l'avant était presque
brisé et qui semblait en effet aller au hasard, tant elle changeait
rapidement de direction au gré de la lame.

Du reste, personne ne paraissait à bord.

Après quelques secondes d'hésitation je laissai «arriver» sur la
pirogue, en usant de précautions extrêmes.

Je connaissais les Indiens et craignais quelque piège.

Quand je fus assez près de la pirogue pour en entrevoir l'intérieur, je
l'examinai attentivement.

Plusieurs hommes étaient couchés pêle-mêle dans le fond; aucun ne
donnait signe de vie.

Un spectacle affreux s'offrit à mes yeux.

Une vingtaine de Kanaks, revêtus de leur costume de guerre et
littéralement couverts d'horribles blessures, formaient un monceau
au milieu de l'embarcation; tous étaient déjà morts et presque en
putréfaction.

A l'arrière, quatre homme étaient étendus.

Après avoir jeté un regard sur la masse informe dont j'ai parlé, je me
dirigeai vers eux.

Un était mort; les trois autres respiraient encore, mais si faiblement
que la vie semblait devoir les quitter au premier souffle.

Mes Kanaks chuchotaient entre eux.

De temps en temps, ils laissaient échapper des exclamations de surprise
et de terreur.

Mon premier soin fut d'entrouvrir, avec la lame de mon poignard, les
mâchoires serrées des blessés et de leur faire boire un peu d'eau et
de rhum mélangés.

Ce remède si simple suffit pour les rappeler à la vie: les Kanaks ne
sont rien moins que des petites maîtresses.

Je fis boire une seconde fois les blessés; puis, leurs estafilades
pansées tant bien que mal, je les transportai à mon bord, et
j'abandonnai la pirogue, dont je fis enlever les objets plus ou moins
précieux.

Il était temps que j'arrivasse au secours des pauvres diables.

Vingt minutes plus tard, la pirogue tourna sur elle-même et sombra à
pic.

Les trois hommes que j'avais si miraculeusement sauvés devaient, selon
toute apparence, être dans leur pays des personnages importants.

Cela était facile à reconnaître à leurs tatouages formés de dessins
compliqués, exécutés avec une rare perfection, et dont ils étaient
complètement recouverts depuis le haut du front jusqu'à la plante des
pieds.

L'un surtout, grand gaillard de six pieds deux pouces, taillé en
athlète, âgé de trente ans au plus, et dont les traits, malgré les
dessins qui les défiguraient, étaient fort beaux, et qui avait dans
l'œil et la physionomie une expression d'indicible hauteur et de
majesté suprême.

Du reste, je fus bientôt renseigné à cet égard par le respect exagéré
que lui témoignaient mes Kanaks.

Ce guerrier était le Rangatira--roi--le plus puissant de l'île de
Tonga-Tabou; il se nommait Akou-to-mé-ah.

Le second, presque son égal en puissance, était chef d'une tribu alliée
de celle d'Akou-to-mé-ah; son nom était Tobash-Illow.

Celui-ci était un homme d'une cinquantaine d'année, aux traits durs, à
la taille ordinaire et aux membres trapus; il devait être d'une vigueur
et d'une agilité extraordinaires.

Le troisième était un tout jeune homme: vingt-deux ou vingt-trois ans
au plus.

Ses traits fort beaux, sa physionomie douce et sympathique, son regard
fier, en faisaient un type remarquable.

Son tatouage, moins complet que celui des deux autres chefs, montrait
que sa puissance et sa renommée n'étaient pas aussi grandes.

Au bout de huit jours, les trois blessés étaient presque en
convalescence.

Les Kanaks possèdent des remèdes à eux qui produisent des miracles, et
laissent bien loin derrière eux toute la pharmacopée pédantesque des
facultés de médecine de la vieille Europe.

Dès qu'il fut à peu près rétabli, Akou-to-mé-ah ne fit aucune
difficulté pour répondre à mes question, et voici ce qu'il me raconta:

Dans une île éloignée de cinquante lieues environ de Tonga-Tabou,
il y avait un jeune chef qui, à plusieurs reprises, était venu à
l'improviste faire des descentes sur le territoire d'Akou-to-mé-ah, ne
se retirant qu'après avoir emmené les femmes et les enfants qu'il avait
pu surprendre.

Le grand-chef ne supportait qu'avec impatience ces agressions
répétées, et il résolut d'y mettre un terme.

Quinze pirogues de guerre, montées chacune par vingt-cinq guerriers
et commandées par lui, Akou-to-mé-ah, et son allié Tobash-Illow,
quittèrent un matin Tonga-Tabou et se dirigèrent en bon ordre vers
l'Ile dont leur ennemi était le chef.

L'expédition fut heureuse; le débarquement s'opéra sans encombre.

Les ennemis, surpris à l'improviste, éprouvèrent une défaite qui put
passer pour un désastre.

Quarante prisonniers, au nombre desquels se trouvait le chef de l'île
lui-même, furent embarqués sur les pirogues d'Akou-to-mé-ah.

Puis l'expédition reprit le chemin de Tonga-Tabou.

J'ai oublié de dire que les indigènes de Tonga-Tabou, de même que ceux
des Iles-Marquises, de la Nouvelle-Calédonie et de tant d'autres îles
de l'Archipel dangereux, sont anthropophages.

Les prisonniers étaient destinés à faire les frais de l'horrible festin
que le grand-chef de Tonga-Tabou avait l'intention d'offrir à ses
sujets, en réjouissance de la victoire qu'il venait de remporter.

Depuis vingt-quatre heures environ, les vainqueurs avaient repris la
mer, quand, vers le soir, une heure avant le coucher du soleil, la
flotte des Kanaks fut assaillie par une effroyable tempête et englobée
dans un de ces cyclones qui ravagent si souvent ces parages.

Pendant trois jours entiers, la tempête sévit avec une incroyable
fureur.

Bien qu'assez éloigné de la zone où elle régnait, j'avais à bord de ma
goélette, senti les derniers effort de l'ouragan, et couru grand risque
de me perdre, corps et biens.

Lorsque le vent fut tombé et le calme rétabli, toutes les pirogues
kanaques, dispersées et entraînées bien loin de la route, avaient
disparu.

Une seule, celle montée par Akou-to-mé-ah et Tobash-Illow, avait réussi
tant bien que mal, à demi-brisée et complètement désemparée, à résister
aux efforts de la tempête.

Quant aux autres pirogues, jamais on n'en entendit plus parler.

Sans doute elles avaient sombré pendant le cyclone.

La pirogue royale était montée par quarante hommes, au nombre desquels
se trouvaient douze prisonniers.

La situation des malheureux Kanaks était des plus critiques.

Ils se trouvaient perdus sur la mer, dans un canot à moitié brisé, sans
voiles, sans pagaies, et, ce qui était plus affreux encore, sans vivres
et sans eau potable.

Ils ne comptaient que sur une traversée de trente-six heures.

Le peu de vivres et d'eau qu'ils avaient embarqué avait été emporté par
les lames; il ne leur restait plus rien.

Alors il se passa quelque chose d'horrible à bord de cette malheureuse
embarcation.

Les prisonniers furent tués les uns après les autres, et leur chair
palpitante fut dévorée par ces cannibales.

Ces effroyables vivres durèrent plusieurs jours; puis, enfin, de tous
les prisonniers, il ne resta plus que le jeune chef de l'île.

Les Kanaks voulurent l'égorger.

Akou-to-mé-ah s'y opposa; non pas que son cœur fût ému de pitié pour
l'infortuné jeune homme, mais parce qu'il le regardait comme un trophée
dont il ne voulait pas se dessaisir, et qu'il voulait le ramener vivant
à Tonga-Tabou.

Les Kanaks s'insurgèrent; on se battit.

Plusieurs furent tués dans la mêlée; ils servirent de pâture aux
survivants.

Les choses continuèrent jusqu'à ce qu'enfin, une heure avant que je
n'aperçusse la pirogue, une lutte suprême se fût engagée entre les
trois chefs et ceux des Kanaks qui vivaient encore.

On sait quel en fut le résultat, et comment je réussis à sauver les
trois blessés.

Malgré les témoignages d'amitié dont m'accablait Akou-to-mé-ah, je me
trouvais assez embarrassé.

Je ne me souciais pas, moi seul Européen, de m'aventurer sur la terre
des Tonga-Tabou, dont la réputation sinistre me faisait frissonner
malgré moi.

Cependant j'avais mis le cap sur l'île.

Mon intention était, dès que je ne serais plus qu'à deux ou trois
encablures de terre, de prier mes trois passagers, maintenant
parfaitement bien portants, de sauter par dessus la lisse de ma
goélette et de gagner l'île à la nage.

Je n'avais trouvé que ce moyen de me débarrasser d'eux sans risquer de
leur servir de beefsteak.

Mais Akou-to-mé-ah ne l'entendait pas ainsi; le digne chef s'était
réellement pris d'une belle passion pour moi.

Chez toutes les natures primitives, les sentiments bons ou mauvais sont
poussés à l'extrême.

Un matin, le chef se présenta à moi, accompagné d'un de mes Kanaks.

--Tu es mon frère, me dit-il, mon _tayo_; cet homme va te marquer, pour
que mes enfants te reconnaissent; laisse-moi faire, et ne crains rien.

--Sacrebleu! répondis-je; je crains tout, au contraire!

Le chef n'avais lu Racine, que je parodiais si joliment; il ne fit que
rire de ma réponse, me prit le bras gauche, et se tournant vers le
Kanak qui se tenait près de lui:

--Va, dit-il.

J'étais trop longtemps en Amérique et surtout en Océanie, pour ne pas
être au fait des mœurs indiennes; je me doutais de ce qui allait se
passer.

Ma crainte, je ne sais comment, fit aussitôt place à une insouciance et
à une curiosité extrêmes; bref, je me laissai faire.

A plusieurs reprises, mes amis m'ont demandé, sans que j'ai jamais
voulu leur répondre, pourquoi j'avais un point noir marqué à la
naissance du pouce de la main gauche, une tête de mort, deux os en
croix et trois points en triangle au poignet du même bras, puis un peu
plus haut une espèce de fer à cheval frangé de points noirs.

Ces divers signes me furent tatoués par ordre d'Akou-to-mé-ah, aidé du
Kanak qu'il avait requis à cet effet.

Pendant tout le temps que dura l'opération, qui me fit beaucoup
souffrir, le chef me tint le bras.

Quand le tatouage fut terminé, le chef frotta son nez contre le mien,
et me dit avec un accent joyeux:

--Là, maintenant, tu n'es plus un visage pâle; tu es mon tayo.

Et voilà comment je fus tatoué.

Trois jours après, la goélette se trouva en vue de Tonga-Tabou.

Je me préparais à débarquer, quand le grand chef s'avança vers moi,
et, avant que je pusse dire un mot, me posa la main sur l'épaule en me
montrant mon tatouage:

--Tayo, me dit-il; toi, c'est moi; tu es un chef de ma nation.

Et, me quittant aussitôt, il prit la direction de la goélette.

Je le laissai faire.

Deux heures plus tard, la _Sauteuse_ disparaissait au milieu des
palétuviers et mouillait bord à terre, où, dans une petite baie de
l'aspect le plus ravissant, l'on voyait s'étager, sur les flancs
verdoyants d'une colline qui fermait l'horizon de ce côté, une foule de
cases fort gentiment construites, et distribuées de la façon la plus
pittoresque.

Le rivage était couvert d'au moins mille à quinze cents individus,
hommes, femmes, enfants, tous armés, riant criant, gesticulant, comme
une légion de démons.

Bien que je fisse bonne contenance, je n'étais, je l'avoue, que très
peu rassuré, et je maudissais intérieurement cette incurable curiosité
qui me pousse toujours à me jeter la tête la première dans les guêpiers
qui se présentent devant moi.

Akou-to-mé-ah souriait de son plus charmant sourire.

Il fit un signe.

Mes Kanaks établirent immédiatement une planche du bord à terre.

Définitivement, le chef avait pris le commandement de ma goélette, et
je n'étais plus que passager à mon bord; mes matelots lui obéissaient
avec un empressement qui me semblait de très mauvais augure pour mes
relations ultérieures avec eux.

Lorsque la communication fut établie entre le rivage et le bâtiment,
le chef prononça quelques mots que je n'entendis pas, mais qui furent
parfaitement compris par mes Kanaks.

Ils se ruèrent immédiatement sur le jeune chef prisonnier et, en
quelques secondes, le malheureux se trouva ficelé comme une carotte de
tabac.

Je me sentis pâlir.

Mais, sans rien témoigner de la crainte que j'éprouvais, je glissai les
mains dans les poches de mon pantalon, où j'avais eu la précaution de
placer une paire de pistolets à deux coups.

Malheureusement, les revolvers n'étaient pas encore inventés à cette
époque. Mais, en sentant mes pistolets, je me rassurai quelque peu; je
tenais la vie de quatre hommes.

Ce n'était pas beaucoup, mais c'était assez pour ne pas mourir sans
vengeance.

Au moment où j'essayais tout doucement d'armer mes garnitures de poche,
pour ne pas être pris à l'improviste, le grand chef se tourna vers moi,
et toujours souriant:

--Viens, tayo, me convia-t-il.

Cette invitation ressemblait parfaitement à un ordre; mais comme il
n'y avait pas moyen de l'éluder, je fis de mon côté un sourire que
je tâchai de rendre le plus gracieux possible, mais qui ne fut très
probablement qu'une horrible grimace, et j'obéis.

En ce moment Tobash-Illow vint silencieusement se placer auprès de moi,
si bien que je me trouvai marcher entre lui et mon tayo.

--Bon, murmurai-je à part moi; mon compte est réglé: me voilà comme
Jésus entre les deux larrons; malheureusement, le bon n'y est pas.

--Sacredieu! ajoutai-je mentalement, une fois à terre, nous allons rire.

A peine achevai-je cette réflexion assez peu rassurante, que je me
trouvai sur le rivage.

La foule s'avança vers nous en poussant de véritables hurlements de
bêtes fauves, lesquels prétendaient être des cris de joie.

Akou-to-mé-ah s'arrêta, me prit par le bras gauche, qu'il éleva en
l'air, et le montrant à la multitude ébahie:

--«Ameneg Tayo Tabou!» cria-t-il d'un ton de commandement.

C'est-à-dire en français: Celui-ci est mon ami; il est sacré!

Ces paroles à peine prononcées, toute la foule s'écroula comme un seul
homme, la face contre terre.

Ceci fut exécuté avec une telle rapidité de changement à vue et de
façon si grotesque, que je ne pus m'empêcher de rire.

Je renfonçai mes pistolets dans mes poches, et frisai ma moustache d'un
air superbe.

Mon _tayo_ avait dit vrai: j'étais un autre lui-même.

A compter de ce moment, ce ne fut plus du respect que l'on me témoigna,
mais de la vénération.

D'autant plus que le grand chef s'était hâté de raconter à qui avait
voulu l'entendre, et cela avec une franchise que l'on rencontre
rarement chez les hommes dits civilisés, quel immense service je lui
avais rendu et de quelle manière je lui avais sauvé la vie.

Le chef ne se borna pas envers moi à ces stériles témoignages d'amitié.

Il donna ses ordres en conséquence, et bientôt des monceaux de nacre,
de perles, de corail et de tripangues affluèrent à mon bord de toutes
les parties de l'île, si bien qu'au bout de trois jours non seulement
mon chargement était complet mais encore le pont de ma goélette, le
poste de mes matelots et ma chambre elle-même étaient encombrés de
toutes sortes et de la meilleure qualité.

Le quatrième jour au matin, je me rendis à la case royale.

Akou-to-mé-ah me reçut comme à son ordinaire, c'est-à-dire qu'il
m'embrassa et me fit asseoir près de lui.

Je lui annonçai alors que je me proposais de mettre à la voile le
jour même; et, comme il ne voulait accepter aucun paiement pour les
marchandises et les vivres qu'il m'avait fournis, je lui offris un
assez beau fusil de chasse à deux coups, qu'il avait souvent manié
pendant qu'il était à bord, et qu'il semblait désirer.

--Tayo, me dit-il, je reçois ce fusil en souvenir d'un frère; ce
présent me comble de joie; mais tu me rendras plus heureux encore si tu
consens à retarder ton départ jusqu'à demain matin. Il y a ce soir une
grande fête en réjouissance de la victoire que j'ai remportée sur mes
ennemis. Cette fête ne serait pas complète si mon tayo n'y assistait
pas.

Tout refus était impossible; j'acceptai donc.

--Va, ajouta-t-il, retourne à ton bord; quand il en sera temps, je te
ferai prévenir.

En effet, un peu avant le coucher du soleil, un Kanak vint m'avertir
que le chef m'attendait.

Près de la case royale se trouvait un immense «moraï» qui, pour la
circonstance, avait été clos d'une haie.

C'était là que devait avoir lieu la fête.

Les principaux chefs de l'île et les guerriers les plus renommés se
tenaient, selon la coutume kanaque, accroupis sur leurs talons autour
d'un grand feu, fumant silencieusement, tandis que quelques guerriers
inférieurs armés de lances contenaient la foule qui se pressait autour
du «moraï».

Une centaine d'individus, munis des instruments les plus bizarres,
s'étaient placés à une certaine distance du feu.

C'étaient des musiciens.

Dès que je parus, Akou-to-mé-ah fit un geste de la main, et aussitôt
commença la plus horrible cacophonie que j'aie jamais entendue; les
oreilles m'en saignent encore rien que d'y penser.

Les uns frappaient à coups redoublés sur des espèces de tambours faits
d'une marmite sur l'ouverture de laquelle était tendue une peau.

D'autres secouaient avec fureur des courges attachées au bout d'un
bâton et remplies de petites pierres.

Quelques-uns soufflaient à outrance dans des tibias humains.

Plusieurs soufflaient à s'époumoner dans des espèces de flûtes en
roseaux.

Un certain nombre froissaient avec acharnement entre leurs mains des
roseaux fendus en plusieurs parties.

Il y en avait enfin qui agitaient désespérément des façons de crécelles.

Ceux qui n'avaient pas d'instruments étaient les plus terribles: ils
hurlaient sur tous les tons de la gamme humaine.

Mais ce n'était pas tout: une effroyable surprise m'était réservée.

Au milieu de cet horrible charivari, un grand vieillard, calme,
impassible, tournait sans désemparer la manivelle d'un orgue de
Barbarie, et jouait: «Partant pour la Syrie».

Les autres soi-disant musiciens avaient la prétention de l'accompagner.

Comment cet orgue était-il venu s'échouer dans ces parages? Voilà ce
que je n'ai jamais pu comprendre.

Cette harmonie ultra-excentrique produisait un effet prodigieux sur les
auditeurs, dont les traits étaient épanouis avec béatitude.

Je m'assis auprès de mon _tayo_.

--Hein? me dit-il.

--Fichtre! répondis-je.

Je ne trouvai rien de mieux pour exprimer mon admiration.

Cependant le concert continuait.

On apporta le «popoy», espèce de bouillie faite avec des bananes
pourries, etc., etc., dont les Kanaks raffolent.

Chacun prenant sa main pour cuillère, commença à puiser dans le plat.

Hélas! Mon Dieu! Je fis comme les autres.

Et la musique allait toujours.

Et le grand vieillard impassible partait toujours pour la Syrie.

A un moment donné, le chef porta à sa bouche un sifflet de guerre, et
en tira un son strident.

Presque aussitôt parurent quatre guerriers conduisant au milieu d'eux
le jeune chef prisonnier.

Celui-ci était calme.

Il avait la mine hautaine, et un sourire railleur errait sur ses lèvres.

Akou-to-mé-ah fit un signe.

Les bras du prisonnier furent saisis, on l'obligea à s'agenouiller, et
un guerrier l'assomma d'un coup de casse-tête sur le front.

Les deux yeux de la victime furent immédiatement arrachés et offerts
au grand chef, qui les goba comme des œufs.

Puis on commença à dépecer le cadavre.

Et la musique allait toujours.

Et le grand vieillard partait de plus en plus pour la Syrie.

Il est vrai que, quand il avait fini, il recommençait.

Les morceaux les plus délicats de la victime furent apportés aux
principaux chefs de la nation, qui les jetèrent sur des charbons
ardents, où ils se mirent à grésiller.

Puis, ces chairs palpitantes et presque crues furent dévorées avec les
témoignages de la plus grande joie.

Les morceaux appartenant aux catégories inférieures furent partagés
parmi le peuple.

Alors l'enthousiasme ne connut plus de bornes.

Et, tandis que l'épouvantable musique continuait, que le grand
vieillard repartait de plus belle pour la Syrie, tout en dévorant un
lambeau de chair saignante, la danse commença.

Rien ne saurait rendre la frénésie grotesque et terrible à la fois de
cette danse, les gestes forcenés des danseurs et les cris féroces dont
ils entremêlaient leurs pas.

J'étais à moitié fou!

Je me croyais en proie à quelque cauchemar atroce.

Deux fois mon «tayo» m'avait présenté des bouchées de chair humaine,
que je n'avais réussi qu'à grand-peine à éloigner de ma bouche.

Enfin, ma surexcitation devint telle, que je bondis sur moi-même, et,
renversant d'un coup de poing l'horripilant vieillard qui n'avait cessé
de moudre le départ pour la Syrie, je m'élançai à travers la mêlée.

Et je ne sais plus ce que je devins.

Un rayon de soleil qui pénétra dans ma cabine me retrouva endormi dans
mon cadre.

Comment avais-je réussi à gagner mon bord? Je ne l'ai jamais su.

Une heure plus tard, j'étais sous voiles, et je m'éloignais pour
toujours de mon «tayo».

Que le diable ait son âme!

Voilà quel effroyable concert m'avait rappelé la musique de ma
belle-sœur.

FIN D'UN CONCERT EXCENTRIQUE




Carmen



I


Une rencontre dans la prairie.


Lorsque les cheveux commencent à blanchir, que l'on est assis pendant
les longues soirées d'hiver au coin de la cheminée, que le feu pétille
dans l'âtre, que la pluie fouette les vitres, et que le vent mugit avec
de mystérieux murmures dans les sombres corridors, l'âme, attristée
par les réalités souvent poignantes du présent, se reporte avec un
douloureux plaisir vers les riantes années de la jeunesse, hélas,
écoulées pour toujours.

La tête dans la main, le regard errant dans le vague, on écoute les
accords presque indistincts d'une mélodie qui passe, emportée sur
l'aile humide de la brise nocturne, et qui éveille au fond du cœur les
souvenirs si chers de la première jeunesse.

Alors, s'absorbant en soi-même, oubliant le présent pour ne plus songer
qu'au passé, on voit, comme à travers un prisme, se dérouler ses
souvenirs dans un radieux kaléidoscope.

Peu d'hommes ont eu une existence plus accidentée que la mienne,
plus mêlée d'événements de toute sorte, gais et tristes, joyeux ou
terribles. Aussi, peu d'homme possèdent une aussi riche collection de
souvenirs.

Parmi ces souvenirs, il en est un qui est obstinément demeuré gravé au
fond de mon cœur.

Ce souvenir, le voici: c'est une histoire bien simple et bien touchante
à la fois. Quoi qu'il y ait plus de trente ans que ces événements
se sont passés, ils sont demeurés présents à ma mémoire comme s'ils
dataient d'hier.

C'était vers la fin de 1835. Après une longue course dans l'Oregon,
où je m'étais laissé entraîner plus que je n'aurais dû le faire à la
poursuite des bisons, qui, je ne sais pour quel motif, cette année-là
furent très rares sur les territoires de chasse des Indiens Comanches,
en compagnie desquels je chassais; assez dépité de mon insuccès, je
regagnais à petites journées et seul, selon ma coutume, le village
indien où ordinairement je passais l'hiver, lorsqu'un soir, une heure
environ avant le coucher du soleil, au moment où je me préparais à
mettre pied à terre pour établir mon campement de nuit, deux coups de
feu éclatèrent à une courte distance de l'endroit où je me trouvais;
des cris de douleur se firent entendre; il y eut un grand bruit dans
les broussailles; un cavalier émergea de la forêt et passa devant moi
avec la rapidité vertigineuse d'un météore.

L'habitude de la vie du désert donne à l'homme une décision dans les
actes et les idées, que l'on rencontre rarement dans la vie civilisée.

Cela est facile à comprendre: au désert, les sens sont constamment en
éveil et tenus en alerte par l'instinct de la conservation qui domine
tous les autres intérêts.

En voyant fuir cet homme, les traits décomposés, son fusil, fumant
encore, à la main, je soupçonnai immédiatement qu'un crime avait été
commis, et que cet individu était le coupable.

Sans plus réfléchir, j'épaulai mon rifle, et, au moment où l'inconnu
passait devant moi, à deux cents mètres environ, je lâchai la détente.

Le cheval roula foudroyé sur le sol, entraînant dans sa chute son
cavalier, qui demeura étendu sans connaissance.

Deux minutes à peine s'étaient écoulées depuis que l'inconnu avait
émergé de la forêt, jusqu'au moment où ma balle avait frappé son cheval
au cœur.

Après avoir rechargé mon rifle, je m'élançai au galop vers l'endroit
où gisait l'homme que j'avais si brusquement, ou pour mieux dire si
brutalement arrêté dans sa course.

Arrivé près de lui, je mis pied à terre, et, prenant un pistolet à ma
ceinture, afin d'être prêt à tout événement, je me penchai sur le corps.

Un coup d'œil me suffit pour reconnaître dans l'individu étendu à mes
pieds, et qui commençait à reprendre connaissance, un des rôdeurs les
plus mal famés de la prairie, garnement de la pire espèce, d'origine
mexicaine, mêlée cependant de sang indien, dont le vrai nom était Pedro
Omnès, mais auquel les nombreux assassinats dont il s'était rendu
coupable avaient valu deux sobriquets significatifs, qu'on lui donnait
tour à tour, et auxquels il répondait avec un orgueil cynique, car il
avait presque oublié son nom véritable.

Le premier de ces sobriquets était «Cuchillo», c'est-à-dire couteau; le
second, plus terrible encore, le voici: «Matasiete», ce qui signifie
littéralement: celui qui en a assassiné sept.

Du reste, le physique du personnage répondait parfaitement à son
moral; c'était un homme de cinq pieds deux pouces au plus, trapu,
vigoureusement charpenté, avec des épaules larges, des bras d'une
longueur démesurée, sur lesquels saillaient des muscles durs comme des
cordes; ses cheveux, plantés très bas sur le front, étaient noirs,
plats, huileux, et tombaient en désordre sur ses épaules; ses yeux
gris, ronds, enfoncés sous l'orbite, très éloignés du nez, étaient
toujours en mouvement, sans jamais se fixer sur la personne à laquelle
il s'adressait; il avait les pommettes saillantes, les oreilles plates,
éloignées de la tête; son nez retombait en bec d'oiseau de proie sur
une bouche largement fendue, sans lèvres, et armée de dents blanches
et pointues; son menton était carré et proéminent; son visage imberbe,
semé çà et là de quelques touffes d'un poil follet d'une teinte fauve,
était blafard et verdâtre comme une carafe de limonade. Il y avait dans
cet homme quelque chose de visqueux qui le faisait ressembler à un
reptile, et qui causait à ceux qui rapprochaient une indéfinissable et
irrésistible impression de dégoût.

Tel était l'individu que je connaissais depuis bien longtemps déjà, et
en présence duquel le hasard m'avait mis d'une façon si singulière.

--Eh, señor! me dit-il en ricanant, vous avez une étrange façon de
saluer les gens au passage! Pourquoi diable avez-vous tué mon cheval?

--Parce que je n'ai pas voulu vous tuer vous-même, répondis-je.

--Bon! reprit-il en faisant un mouvement pour se lever; mais cela ne se
passera pas ainsi, s'il vous plaît.

--C'est ce que nous verrons plus tard; en attendant, faites-moi le
plaisir de rester tranquille, si vous ne voulez pas que je vous envoie
une balle dans la tête.

--Bon! Pourquoi donc cela? Nous n'avons jamais rien eu à démêler
ensemble; je ne vous en veux pas.

--Peut-être. Dites-moi d'abord quels sont ces deux coups de feu que je
viens d'entendre?

--Bon! reprit-il,--bon! était sa locution favorite, et il l'employait
continuellement,--vous avez entendu deux coups de feu?

--Oui, et qui plus est, c'est vous qui les avez tirés.

--Qui vous a dit cela?

--Personne, mais j'en suis sûr.

--Bon! En voilà un raisonnement, par exemple; et puis après? Vous
n'êtes pas chargé de faire la police de la prairie, je suppose?

--Vous vous trompez, ami Matasiete; tout honnête homme est chargé par
sa conscience d'empêcher un meurtre ou un vol, n'importe dans quel lieu
il se trouve.

--Bon! Vous avez de drôles d'idées, vous; vous êtes Français, don
Gustavo; qu'est-ce que ça vous fait que je doive une mort de plus ou
de moins? Ce sont affaires entre Mexicains; vous n'avez pas à y voir.
Voulez-vous que nous nous arrangions?

--Un mot de plus, et je te brûle, coquin! Mais, assez causé; voici
venir plusieurs personnes, avec lesquelles il te faudra sans doute
régler un compte assez embrouillé.

En effet, en ce moment, une douzaine de personnes émergeaient du
couvert de la forêt et s'avançaient vers l'endroit où Matasiete et moi
nous étions arrêtés.

Le bandit tourna la tête du côté des nouveaux venus, et il grommela
entre ses dents:

--Allons! Bon! Cela va être amusant! Après tout, mourir pour mourir,
puisqu'il faut finir par là, autant tout de suite que plus tard.
Attendons; qui sait?

Et, s'appuyant le dos contre le corps de son cheval, il fouilla dans sa
poche, en retira du papier et du tabac, tordit une cigarette, battit le
briquet, et commença à fumer avec un sang-froid imperturbable, après
m'avoir dit en haussant les épaules:

--Vous aviez bien besoin de vous occuper de mes affaires, vous!



II


Le missionnaire et le bandit.


Les nouveaux venus formaient une petite troupe d'une dizaine
d'individus environ, pour la plupart Indiens mansos, c'est-à-dire
civilisés, ou à peu près. Ceux-ci trottaient au pas gymnastique, autour
de quatre cavaliers revêtus de costumes de Rancheros, et semblant
appartenir à la race blanche.

Parmi eux se trouvait un prêtre, ou plutôt un missionnaire.

Lorsque la petite troupe arriva à l'endroit où le bandit continuait à
fumer, comme s'il eût été complètement étranger à ce qui se passait
autour de lui, elle fît halte. Les peones, c'est-à-dire les serviteurs
indiens, se tinrent respectueusement à l'écart; les blancs mirent pied
à terre.

Le missionnaire était pâle; il semblait souffrir; il portait le bras en
écharpe, et quelques gouttes de sang mouchetaient sa soutane blanche.

En m'apercevant, il mit vivement pied à terre, s'approcha de moi et,
après m'avoir salué de la façon la plus amicale:

--Soyez le bienvenu dans nos parages, señor, me dit-il; que Dieu soit
béni pour vous avoir envoyé à nous!

Je m'inclinai et je rendis au vieillard l'affectueux salut qu'il me
faisait.

Il se tourna alors vers les Indiens, qui faisaient entendre de sourds
murmures et semblaient menacer le bandit:

--Silence, mes enfants! leur dit-il d'une voix douce et harmonieuse;
n'insultez pas cet homme: si grandes que soient les fautes qu'il
a commises, un repentir sincère peut lui faire obtenir son pardon
du Tout-Puissant. Nous ne sommes pas ses juges; nous ne pouvons
qu'implorer pour lui la clémence divine. Dieu n'a-t-il pas dit: La
vengeance m'appartient?

Les Indiens baissèrent la tête sans répondre.

--Voulez-vous remettre votre prisonnier entre mes mains? me demanda le
religieux.

Il vous appartient, mon père, répondis-je.

Je vous remercie, fit-il avec un charmant sourire, et, se penchant vers
le bandit, toujours froid et impassible en apparence: Levez-vous, Pedro
Omnès, lui dit-il.

Le coureur de bois tressaillit; une ombre passa sur son visage.

Il bondit sur ses pieds avec la légèreté d'une panthère, jeta loin de
lui sa cigarette à demi-consumée, croisa les bras sur la poitrine, et,
s'inclinant avec un rire forcé devant le religieux, toujours calme et
souriant:

--Que me voulez-vous, padre? dit-il d'une voix rude.

Celui-ci l'examina un instant avec une expression de profonde pitié,
puis, après avoir hoché la tête à deux ou trois reprises différentes:

--Que vous ai-je fait, Pedro Omnès, lui demanda-t-il d'un ton de
reproche, pour que vous ayez voulu m'assassiner?

--Vous assassiner, moi, padre Sebastian? s'écria le bandit en se
reculant avec surprise, je n'ai jamais voulu vous assassiner, mon père,
car je vous aime, je vous respecte, et je sais que vous êtes un homme
de Dieu.

--Cependant, mon fils, vous avez tiré sur moi un coup de fusil et un
coup de pistolet, il y a à peine une demi-heure.

--Oh, oh! Il y a pour sûr quelque diablerie là-dessous; jamais,
mon père, jamais, même en rêve, la pensée ne m'est venue de vous
assassiner! Et il ajouta, tout en riant d'un air cynique: Allons,
bon! Voilà bien une autre histoire! Si c'était vrai, pourquoi ne le
dirais-je pas? Tenez, padre Sebastian, aussi vrai que vous êtes un
digne et saint homme, et moi un affreux coquin, celui que je voulais
tuer, c'était Juan Cabral, ce chien couchant qui est là, tenez; il ne
perdra pas pour attendre; s'il ne s'était pas caché derrière vous, son
affaire serait faite.

--Il ne s'est pas caché derrière moi; c'est moi qui me suis mis devant
lui. Dieu a permis que sa vie fût ainsi sauvée et que le crime que vous
méditiez ne réussît pas.

--Je n'ai plus rien à dire, padre, sinon que je suis un misérable,
que j'ai mérité vingt fois la mort, et que plus tôt on me la donnera,
mieux ce sera. Il y a justement là de magnifiques mohaganys (acajous),
qui semblent tout exprès avancer gracieusement leurs branches vers moi,
comme pour vous inviter à m'y suspendre.

Le missionnaire examinait attentivement le bandit avec une expression
de profonde pitié, tandis que deux larmes coulaient lentement le long
de ses joues.

--Non, dit-il d'une voix que l'émotion faisait trembler, ce serait un
crime que de vous lancer ainsi dans l'éternité, lorsque votre cœur est
encore fermé au repentir, malheureuse créature coupable; Dieu a permis,
dans sa bonté, que j'aie été seul atteint; j'ai donc le droit de vous
pardonner; voici un autre cheval pour remplacer celui que vous avez
perdu. Allez, et repentez-vous!

Le bandit jeta un regard inquiet autour de lui; il ne comprenait pas.

--Est-ce bien vrai, ce que vous me dites là? fit-il enfin d'un air de
doute.

Le missionnaire sourit avec mélancolie.

--Pourquoi vous tromperais-je? répondit-il; allez en paix, et que le
Seigneur soit avec vous!

--Comme vous voudrez, padre; c'est égal, vous avez tort; il valait
mieux en finir tout de suite, puisque vous y étiez; quant à Juan
Cabral, si je le retrouve...

--Silence, malheureux! Est-ce donc ainsi que vous m'êtes reconnaissant?
interrompit vivement le missionnaire.

--C'est vrai, padre! Je vous dois la vie, je m'en souviendrai; il y a
des dettes que je paie toujours. Adieu, padre!

Et tournant brusquement le dos, sans cérémonie, il commença, tout en
sifflant une «samajueja», à enlever les harnais de son cheval mort.

--Pauvre malheureuse créature! murmura le missionnaire avec un accent
de pitié, et, s'adressant à moi: Avant une demi-heure, nous arriverons
à la mission, señor; ne me ferez-vous pas l'honneur d'y accepter
l'hospitalité pour cette nuit?

--Avec joie, mon père, répondis-je, et tout l'honneur sera pour moi,
soyez-en convaincu.

La petite troupe se remit alors en marche, sans plus s'occuper de
Matasiete, qu'elle laissa libre de devenir ce que bon lui semblerait.

Je m'étais placé auprès du père Sebastian, et nous cheminions côte à
côte, tout en nous entretenant à demi-voix.

La scène dont j'avais été témoin, et dans laquelle j'avais joué un
rôle si à l'improviste, m'intriguait fort; ma curiosité était vivement
excitée, et je désirais obtenir certains renseignements, quoique je
fusse très embarrassé pour entamer cette question délicate.

Heureusement le père Sebastian, à la pénétration duquel rien
n'échappait, s'aperçut des efforts que je faisais pour ne pas laisser
paraître ma curiosité, et il vint généreusement à mon secours, au
moment où je m'y attendais le moins.

--Vous désireriez, n'est-ce pas, me dit-il avec le doux et mélancolique
sourire qui lui était habituel, connaître les causes qui ont amené la
scène qui s'est passée devant vous?

--Je vous l'avoue humblement, mon père, répondis-je en souriant,
quelque mauvaise opinion que vous deviez prendre de moi.

--Pourquoi prendrais-je une mauvaise opinion de vous, señor? me
répondit le père Sebastian. Votre curiosité est naturelle; elle n'a
rien qui puisse me blesser. C'est une triste histoire, et, puisque vous
désirez l'entendre, écoutez-moi. J'espère avoir le temps de vous la
raconter avant que nous n'arrivions à la mission.

Cette histoire, je vais la raconter à mon tour au lecteur, en le priant
de me laisser substituer mon récit à celui du missionnaire.



III


Le récit.


Vers 1780, il existait à Mexico une riche et puissante famille dont
les ancêtres, de pure origine espagnole, venus en Amérique à la suite
de Fernand Cortez, avaient aidé le célèbre aventurier à conquérir le
Mexique, et avaient été récompensés par des biens immenses que cette
famille possédait encore.

Don Crestoval Nuñes de Figueroa, chef de cette famille, était demeuré
veuf avec deux fils qui, à l'époque où commence cette histoire,
avaient, l'aîné, don Pedro, dix-neuf ans, et son frère, don Sebastian,
seize à peine.

Ainsi que cela est l'habitude dans les grandes familles, don Pedro fut
envoyé en Espagne afin d'y terminer ses études et de pouvoir entrer
dans l'armée.

Le cadet fut mis au séminaire.

Lorsqu'éclata la guerre de l'indépendance mexicaine, dont Hidalgo donna
le signal en 1808, don Pedro, alors âgé de quarante-deux ans environ,
était brigadier; quant à son frère, il avait reçu les ordres, et était
parti depuis plus de dix ans pour l'Oregon, où il était devenu le chef
d'une mission importante.

Bien des années s'écoulèrent sans que les deux frères entendissent
parler l'un de l'autre: chacun avait embrassé une carrière différente,
et ils n'espéraient probablement plus se revoir.

Le padre Sebastian avait conservé, au fond du cœur, une profonde et
sincère amitié pour son frère aîné; il souffrait vivement de cette
séparation et interrogeait avidement les rares voyageurs qui passaient
à la mission pour obtenir des nouvelles de son frère.

Un des premiers jours du mois de février 1835, un jeune homme, nommé
Juan Cabral, se présenta au padre Sebastian. Ce jeune homme était
porteur d'une lettre du général don Pedro de Figueroa. Dans cette
lettre, le général informait son frère qu'à la suite d'une de ces
innombrables révolutions qui, sans cesse bouleversent le Mexique, le
parti auquel il appartenait avait été vaincu et la plupart de ses chefs
fusillés. Mis hors la loi et complètement ruiné, il avait pu, grâce à
un ami fidèle, échapper à la mort, sortir de Mexico, et déjouer toutes
les poursuites dirigées contre lui. Il venait, accompagné de sa femme
et de ses deux enfants, rejoindre son frère, près duquel il voulait
passer les quelques jours qui lui restaient à vivre. Avant quinze
jours, il serait à la mission.

A la lecture de cette lettre, le padre Sebastian éprouva une grande
joie mêlée d'une profonde douleur; il interrogea Juan Cabral: celui-ci
lui dit que le général n'avait avec lui que dix personnes, qu'il
marchait à petites journées parce que sa femme était malade depuis le
départ de Mexico, et que son état réclamait des soins infinis; de plus,
sa fille Carmen, charmante enfant de quinze ans à peine, ne supportait
qu'avec une extrême difficulté les fatigues de la route; quant au fils,
don Miguel, c'était un beau et fier jeune homme de dix-sept ans, auquel
on aurait pu en donner vingt, tant il était grand et fort, et dont le
courage, la bonne humeur et l'intarissable gaieté soutenaient le moral
de tous les membres de la petite caravane.

Le padre Sebastian se mit aussitôt à tout préparer pour l'arrivée de
son frère, qu'il croyait prochaine. Mais un mois, deux mois, trois mois
se passèrent, et le général ne parut pas.

Le padre Sebastian était en proie à une inquiétude mortelle: son frère
et ceux qui l'accompagnaient avaient sans doute succombé dans le
désert. Que faire? Comment obtenir des renseignements?

L'âge du missionnaire ne lui permettait pas d'aller à la recherche de
la caravane. Les moyens lui manquaient complètement pour mettre un tel
projet à exécution; et puis, aurait-il eu en son pouvoir les hommes,
les chevaux et les armes qu'il lui fallait, de quel côté se serait-il
dirigé?

Le désert est immense, inconnu; ses mystérieuses profondeurs sont
insondables. Plus les jours se succédaient les uns aux autres, plus le
désespoir du padre Sebastian augmentait, maintenant qu'il croyait avoir
acquis la triste certitude que jamais son frère ne reparaîtrait.

Un matin, Juan Cabral se présenta au missionnaire; le brave garçon
était armé et équipé comme pour un long voyage.

--Mon père, lui dit-il, donnez-moi votre bénédiction; je pars.

--Tu pars? lui demanda le padre Sebastian; où vas-tu, mon fils?

--Mon père, reprit le généreux jeune homme, je ne puis demeurer plus
longtemps ici, j'ai le cœur brisé; je veux aller à la recherche du
général et de sa famille. Il vous est impossible de quitter la mission;
moi, je ne vous suis bon à rien; je veux me mettre sur la piste de ceux
que j'aime, et, je vous jure, s'ils existent encore, je les retrouverai.

--Mon pauvre enfant, fit le missionnaire eu hochant la tête, ceux que
nous pleurons sont morts, bien morts; nous ne les reverrons jamais.

--Peut-être, mon père! Mais quelque chose me dit à moi que Miguel et
sa sœur existent encore; quoique je sois beaucoup plus âgé que lui,
Miguel a été nourri par ma mère, nous avons sucé le même lait; où
qu'il soit, je suis certain qu'il m'attend; je vais à sa rencontre.

--C'est à la mort que tu marches.

--Non, mon père; Dieu aime les bons cœurs, il me viendra en aide.
Donnez-moi votre bénédiction, afin que je parte le cœur léger.

Le missionnaire serra le brave garçon sur son cœur en fondant en larmes.

--Va, mon fils, lui dit-il; et que Dieu te protège!

Une heure plus tard, Juan Cabral se mettait en route.

Juan Cabral était un garçon de vingt-deux à vingt-trois ans, grand,
bien bâti, d'une adresse et d'une vigueur extraordinaires; habitué
depuis son enfance à courir la frontière dans tous les sens, le désert
n'avait rien d'effrayant pour lui; il savait comment y vivre, et de
quelle façon s'y conduire.

Quatre jours après son départ de la mission, au moment où il se
préparait à monter à cheval, un sourd rauquement se fit entendre près
de lui, et un magnifique jaguar, bondissant à travers les broussailles,
passa à portée de fusil de son campement. Juan Cabral était Mexicain,
c'est-à-dire chasseur. Il s'élança immédiatement à la poursuite du
fauve.

Le jaguar, ou tigre d'Amérique (félis unca), est un carnivore du genre
chat; il est le plus grand des animaux de son genre: sa longueur est de
près de deux mètres, sans compter la queue, qui a soixante centimètres
de long; sa hauteur est de huit décimètres; son pelage, d'un fauve vif
en dessus, est marbré à la tête, au cou et le long des flancs, de
taches noires plus ou moins ocellées; le dessous du corps est blanc,
parsemé de taches noires. Cet animal est très féroce; il attaque
souvent l'homme, mais il fait surtout une guerre acharnée aux chevaux,
aux génisses, aux taureaux. On le voit aussi courir après le gibier,
se lancer dans l'eau pour saisir certains poissons dont il est très
friand, et, poussé par la faim, il n'hésite pas à se mesurer avec un
adversaire bien autrement redoutable, l'alligator. L'agilité du jaguar
est extraordinaire; elle lui permet de monter, à l'aide de ses griffes,
jusqu'à la cime des arbres, même dépouillés de leurs branches et élevés
à plus de soixante pieds du sol. On comprend que la chasse d'un aussi
terrible animal est un jeu assez dangereux, et combien ceux qui s'y
livrent ont besoin d'adresse, de courage et surtout de sang-froid.

Tout à coup, le jaguar se vautra et sembla tomber en arrêt. Au même
instant un cri d'épouvante se fit entendre: ce cri glaça d'effroi le
cœur du jeune homme. Il fouetta désespérément son cheval et, épaulant
son rifle, il lâcha la détente.

Le jaguar bondit sur lui-même en poussant un hurlement furieux, et
retomba mort: la balle de l'intrépide chasseur lui avait fracassé le
crâne. Mais Juan Cabral, sans s'occuper davantage du fauve, s'élança à
corps perdu dans les buissons. Ses recherches ne furent pas longues.
A quelques pas à peine sous le couvert, il aperçut une jeune fille
étendue, évanouie, sur l'herbe.

--Oh! s'écria-t-il avec désespoir; Carmen! C'est Carmen! Mon cœur me
l'avait dit.

C'était en effet Carmen, la fille du général de Figueroa, que le jeune
homme avait retrouvée d'une façon si providentielle. La frayeur seule
l'avait fait évanouir; les soins que lui prodigua le jeune homme ne
tardèrent pas à la rappeler à la vie.

--C'est toi, Juanito, dit-elle en souriant aussitôt qu'elle put parler;
il y a longtemps, frère, que nous t'attendons!

--Pauvre Carmen! murmura le jeune homme en la comblant de caresses; me
voici, rassure-toi. Où est Miguel?

--Miguel, murmura-t-elle, il est près d'ici, il chasse.

--Mais comment se fait-il que tu sois seule ici, chère enfant?

--J'étais allée prier sur la tombe de mon père, répondit-elle en
fondant en larmes.

--Le général est mort? s'écria douloureusement le jeune homme.

--Hélas! murmura-t-elle, ils sont tous morts! Miguel et moi avons seuls
échappé.

Le jeune homme cacha son visage dans ses mains et pleura. Lorsque
sa première émotion fut un peu calmée, la jeune fille se leva, et,
s'appuyant doucement sur son bras:

--Vien! lui dit-elle. Notre cabane est près d'ici. Hâtons-nous. Si
Miguel ne me retrouvait pas à la hutte, il serait inquiet. Hâtons-nous,
avant qu'il ne revienne!

--Allons! dit le jeune homme.

Les deux jeunes gens se mirent lentement en route, et, après avoir
marché pendant dix minutes à peine, ils atteignirent une de ces
cabanes construites en branches sèches et auxquelles dans le pays on
donne le nom de «jacales». Cette misérable demeure, construite un peu
à l'aventure, était séparée en deux parties. A la propreté qui régnait
dans l'intérieur, on reconnaissait les soins attentifs d'une femme.

--Entre, Juan Cabral, dit la jeune fille; voici notre demeure.

Et elle ajouta, avec un sourire d'une expression navrante, où perçait
cependant, un certain orgueil:

--C'est moi qui suis chargée des soins du ménage.

Le jeune homme attacha son cheval à un arbre et pénétra dans le jacal.



IV


Le magnolia.


Il y avait à peine un quart d'heure que Juan Cabral était dans le
jacal, lorsque tout à coup une voix joyeuse s'écria au dehors:

--Ah! Je savais bien, moi, qu'il ne nous avait pas abandonnés et qu'il
reviendrait.

Au même instant, un beau et fier jeune homme de dix-sept ans à peine,
aux traits mâles et énergiques, et tenant un fusil à la main, pénétra
dans la hutte.

--Juan, je t'attendais, dit-il.

--Me voici, Miguel, répondit simplement le jeune homme.

Ils tombèrent dans les bras l'un de l'autre et se tinrent embrassés.

--Oui, dit Carmen de sa voix douce et mélodieuse, il est revenu, mon
frère de lait, et la première chose qu'il a faite a été de me sauver la
vie.

--Te sauver la vie, chère sœur! dit Miguel en pâlissant.

--Rien de moins. N'as-tu pas vu un jaguar mort à quelques pas d'ici?

--En effet, j'avais entendu un coup de feu, et je me dirigeais en toute
hâte du côté où avait résonné la détonation, lorsque je me suis trouvé
face à face avec ce jaguar, une magnifique bête!

--Eh bien, mon frère, cette magnifique bête m'aurait parfaitement
dévorée, car je m'étais évanouie de frayeur en l'apercevant, si Juan
n'était pas arrivé à l'improviste.

--Merci, Juanito, dit le jeune homme en pressant affectueusement la
main de son frère de lait. Ah! Pourquoi n'étais-je pas là? Mais je ne
le regrette point, puisque tu y étais, toi, frère. Tu étais allée,
n'est-ce pas, ajouta-t-il en s'adressant à sa sœur, prier sur la tombe
de notre père? Il ne pouvait rien t'arriver, ma Carmen chérie, son âme
veillait sur toi.

Lorsque les trois jeunes gens eurent repris un peu de sang-froid,
Juan Cabral s'informa de ce qui s'était passé depuis que, sur l'ordre
du général, il avait quitté la caravane pour se rendre à la mission.
Miguel ne fit aucune difficulté pour tout lui dire: l'histoire était
courte, mais navrante.

Deux jours après le départ du jeune homme, la caravane s'était égarée
au milieu de ces plaines immenses et sans routes tracées qui forment
la plus grande partie du désert. Les Mexicains errèrent quelques
jours à l'aventure sans pouvoir retrouver leur chemin. Pendant ces
longues courses, faites au hasard, le général, séparé un instant de
ses compagnons, avait pénétré, sans trop savoir comment, au fond d'un
vallon étroit, entouré de toutes parts de hautes collines, et que le
hasard seul pouvait faire découvrir. Ce vallon était traversé par un
maigre ruisseau qui tombait en cascade du sommet d'une montagne assez
élevée. Soudain, le général eut un éblouissement. Il était enveloppé
d'or; il y avait de l'or partout, amoncelé sous les pieds de son
cheval, dans le lit du ruisseau. Le général se trouvait au milieu d'un
de ces riches «placeres» comme les déserts mexicains en renferment tant
dans leurs profondeurs inconnues.

Le général tressaillit à la vue de ces immenses richesses. Il lui
serait donc permis de reconstituer un jour la fortune perdue de ses
enfants. Il examina soigneusement les lieux, afin de les reconnaître,
ramassa quelques lingots d'or, puis il sortit du vallon et rejoignit
ses compagnons, que sa longue absence commençait à inquiéter.

Deux jours plus tard, au coucher du soleil, un voyageur se présenta au
campement du général: ce voyageur était un coureur de bois mexicain,
un «gambucino» ou chercheur d'or; il disait se nommer Pedro Omnès. Le
général accueillit ce chasseur d'une façon cordiale, et lui demanda
s'il pouvait le conduire à la mission de Sainte-Marie; ainsi se nommait
l'endroit où il se rendait. Pedro Omnès ne fit aucune difficulté,
moyennant rétribution, de servir de guide à la caravane. Le lendemain,
on se mit en route.

Cet homme avait su inspirer une si grande confiance au général, qu'au
bout de deux ou trois jours il ne fit aucune difficulté pour montrer
à Pedro Omnès les lingots qu'il avait ramassés et lui révéler la
découverte qu'il avait faite d'un riche placer. Cette confiance, qu'il
avait témoignée un peu à la légère à un homme qu'il ne connaissait qu'à
peine, devait coûter cher au général.

Pedro Omnès était un bandit de la pire espèce. La révélation qui lui
avait été si imprudemment faite par le général éveilla sa cupidité,
et lui suggéra l'idée de s'emparer, n'importe à quel prix, du placer.
Malheureusement, la révélation n'était pas complète; le général n'avait
pas dit au bandit, probablement parce que cela ne lui était pas venu à
la pensée, le gisement du placer. C'était ce gisement qu'à tout prix le
bandit voulait connaître. Mais ce fut vainement qu'il remit le général
sur ce sujet; celui-ci, soit qu'il commençât à se méfier du chasseur,
soit pour toute autre cause, s'obstina à détourner la conversation et à
ne plus revenir sur ce sujet. Pedro Omnès en fut pour ses peines et ne
put rien découvrir. Mais il ne se rebuta pas et il changea de batterie.
Le chasseur mûrit son projet avec cette ténacité féline qui caractérise
les Indiens; puis, lorsque sa résolution fut définitivement prise, il
la mit à exécution sans hésiter, sans crainte comme sans remords. Il
savait qu'une tribu d'Indiens pillards campait à peu de distance de
la route suivie par la caravane. Rien ne lui était plus facile que de
s'entendre avec ces misérables.

Un soir, lorsque tous les Mexicains furent endormis, que les
sentinelles elles-mêmes, accablées de fatigue, eurent cédé au sommeil,
le misérable s'évada et se rendit au camp des Apaches. Ces Indiens
étaient des Apaches. Il fut reçu avec des cris de joie parmi ces
sauvages, et bientôt tout fut convenu entre lui et eux. La nuit même,
un peu avant le coucher du soleil, les Mexicains furent assaillis
à l'improviste par une nuée d'Indiens qui se ruèrent en hurlant
contre leurs retranchements. Avant même que les blancs, surpris à
l'improviste, eussent eu le temps de se mettre en défense, le camp
était envahi, et les Mexicains se défendaient opiniâtrement dans un
combat corps à corps qui devait leur devenir fatal. Le premier coup de
feu tiré par les Apaches frappa la malheureuse épouse du général, qui
tomba en s'écriant avec désespoir:

--Sauve nos enfants!

Le général, blessé lui-même et ne voulant pas abandonner le corps de
sa femme aux insultes des sauvages, luttait avec ce courage et cet
acharnement que seul peut donner le désespoir. Alors il se passa un
fait étrange: Miguel et Carmen, ces deux pauvres enfants qu'une mort
affreuse menaçait, semblèrent oublier le danger suspendu sur leurs
têtes pour ne songer qu'à leur mère. Ils se jetèrent au plus épais de
la mêlée, saisirent le cadavre sanglant de celle qui les avait tant
aimés et qui maintenant était au ciel, l'enlevèrent par un effort
suprême dans leurs bras débiles, et, rendus forts par l'amour filial
qui chez eux dominait tout, ils arrachèrent le cadavre, l'emportèrent
dans leurs bras, et, avec des difficultés inouïes, ils réussirent à
le cacher si bien dans les buissons qu'il eût été impossible de le
retrouver à tout autre qu'à eux.

--Reste ici, dit Miguel; veille sur notre mère; moi je vais sauver
notre père ou mourir avec lui.

Le jeune homme s'élança alors et retourna au combat.

Dieu le protégea sans doute et eut pitié de son dévouement filial, car
lorsqu'après avoir pillé le camp et tué ses derniers défenseurs, les
Indiens consentirent enfin à s'éloigner, Miguel retrouva son père sous
un monceau de cadavres, couvert de blessures, mais vivant encore.

La plume est impuissante à exprimer les prodiges de dévouement que
l'amour filial inspira au malheureux enfant du général. Mais, hélas! Ce
dévouement devait être inutile: l'heure suprême du vieux soldat avait
sonné. Dieu, dans sa toute-puissance, avait fixé l'heure de sa mort.
Le général sentait sa fin approcher. II ordonna à ses enfants de se
placer près de lui, et, s'adressant à son fils, qui sanglotait à, son
chevet:

--Je vais mourir, dit-il. Il dépend de toi, Miguel, de me rendre douce
et paisible cette dernière heure que Dieu consent à me laisser passer
sur la terre.

--Parlez, mon père, dit le jeune homme, quoi que vous me demandiez, je
vous obéirai.

--Tu es bien jeune, mon fils, reprit le général; Dieu permet que tu
restes seul dans le désert, abandonné, sans secours, sans protection.
Tu es maintenant, Miguel, chef de notre famille; je te confie ta sœur;
sois pour elle non pas un frère, mais un père.

--Je vous le jure! s'écria le jeune homme en sanglotant.

--Maintenant, écoute, reprit le moribond, dont la voix s'affaiblissait
de plus en plus; prends ce papier. Et il tira de sa poitrine un plan du
placer qu'il avait dessiné de souvenir. Ne t'écarte pas de l'endroit
où nous sommes, quel que soit le temps que tu doives y rester. Juan
Cabral, votre frère de lait, mes enfants, que j'ai envoyé à la mission
de Sainte-Marie, ne vous voyant pas arriver, viendra à votre recherche,
et il vous trouvera. Pendant ce temps, Miguel, tu chasseras pour
nourrir ta sœur; tu chercheras le placer. Là est la fortune de ta sœur
et la tienne. Surtout, ne dis ton secret à personne; ma confiance a
causé notre perte. Maintenant, mes enfants, recevez ma bénédiction; je
sens la mort qui me presse. Dieu m'appelle vers lui; au revoir... Au
ciel!

Après avoir prononcé ces paroles d'une voix étouffée le général se
laissa retomber en arrière, sans chercher à se retenir. Il exhala un
profond soupir et ferma les yeux.

Il était mort.

Miguel obéit ponctuellement aux ordres de son père. Ce jeune homme,
dont la vie avait été si heureuse jusqu'alors, accomplit des miracles
de volonté, de force et d'intelligence pour remplir la mission qu'il
avait acceptée, et il fut réellement pour sa sœur un père tendre et
dévoué.

Ce ne fut qu'avec regret que don Miguel consentit à s'éloigner de la
tombe où, par ses soins, son père et sa mère avaient été enterrés.

Son arrivée à la mission causa une joie immense au padre Sebastian.

Deux ou trois fois, Matasiete, qui n'avait pas renoncé, bien loin de
là, à découvrir le secret du placer, avait essayé d'enlever doña Carmen
pour s'en faire un otage, afin d'obliger don Miguel à lui révéler en
quel endroit se trouvait le gisement d'or, et, connaissant l'amitié de
Juan Cabral pour le jeune homme, à plusieurs reprises il avait voulu
l'assassiner. Mais toutes ses tentatives avaient avorté, grâce à la
surveillance incessante que le padre Sebastian exerçait sur ses enfants
adoptifs.

J'avais moi-même, sans y songer, et pour ainsi dire à l'improviste,
fait avorter la dernière tentative de ce misérable.

Le padre Sebastian achevait son récit au moment où nous arrivions à la
mission de Sainte-Marie. Le digne moine était triste; il avait le cœur
serré; il semblait avoir le pressentiment d'un malheur.

J'essayais vainement de relever son courage; je m'épuisais en
consolations banales, sans réussir à le convaincre.

Nous apercevions les premières maisons de la mission, lorsque tout à
coup les peones qui accompagnaient le père Sebastian s'élancèrent en
avant, en poussant des cris de détresse.

D'abord confondus par cette fuite subite, bientôt tout nous fut
expliqué: la mission brûlait; les flammes s'élevaient à une grande
hauteur au-dessus de ses bâtiments.

Je pressai mon cheval et je partis en avant. Déjà des secours étaient
organisés; les Indiens luttaient avec toute l'énergie du désespoir
contre l'incendie. Une petite troupe d'hommes déterminés combattait
vaillamment et avec une incroyable énergie contre une vingtaine de
cavaliers, aux traits sinistres et repoussants, les auteurs sans
doute de l'incendie, et à la tête desquels se trouvait Matasiete,
l'homme auquel le padre Sebastian avait, deux heures auparavant, si
généreusement accordé la vie.

Étroitement garrotté et couché en travers sur le devant de la selle de
ce misérable, il y avait un jeune homme: ce jeune homme, c'était don
Miguel.

Le bandit, tout en faisant caracoler son cheval au milieu de la foule,
insultait par ses sarcasmes les peones qui se pressaient autour de lui
et essayaient de lui arracher sa victime.

Tout à coup une jeune fille, ou plutôt une enfant, pale, échevelée, et
brandissant de sa main débile une hache trop pesante pour son bras, se
jeta résolument à la tête du cheval du bandit.

--Mon frère! Rends-moi mon frère! s'écria la malheureuse jeune fille
d'une voix stridente.

--Ton frère, s'écria-t-il avec mépris; ton frère, viens le prendre! Il
est à moi, maintenant; nul ne l'arrachera de mes mains.

En même temps que la jeune fille, un homme s'était élancé: cet homme,
c'était Juan Cabral.

Le bandit eut un ricanement de tigre et leva son fusil, dont il s'était
fait une massue.

Je ne sais ce qui se passa en moi en ce moment terrible, mais, sans
même réfléchir ou songer à ce que je faisais, machinalement j'épaulai
mon rifle et je lâchai la détente.

Le coup partit. Le bandit proféra une dernière malédiction et roula sur
le sol.

Il n'était que blessé, cependant; mais, avant qu'il pût se relever
et que le padre Sebastian eût le temps d'intervenir, déjà cinquante
bras s'étaient tendus vers le misérable, et, moins d'une minute après,
il se tordait dans les dernières convulsions de l'agonie, pendu à la
maîtresse branche d'un superbe magnolia planté au milieu de la place de
la Mission.

Don Miguel, délivré de ses liens, était, avec sa sœur, agenouillé près
de Juan Cabral, dont le padre Sebastian soutenait la tête et qui gisait
sur le sol, le crâne fendu.

Je passai trois mois à la mission de Sainte-Marie. Ces jours paisibles
sont les meilleurs de toute mon existence; le souvenir en restera
toujours gravé dans ma mémoire.

Quatre ans plus tard, je rencontrai à Mexico don Miguel de Figueroa.
Sa sœur avait épousé Juan Cabral. Tous trois venaient se fixer à
Mexico, après la mort du padre Sebastian, qui s'était éteint dans leurs
bras.

Grâce au placer découvert par le général, la famille de Figueroa était
plus riche qu'elle n'avait jamais été; mais ses héritiers avaient
renoncé à la politique; ils avaient l'intention de quitter l'Amérique
et de se fixer en Espagne.

Plus tard, peut-être dirai-je ce qui leur advint après avoir exécuté
cette résolution.

Quant à présent, je m'arrête: ce récit est trop long déjà, et j'en
aurais trop à raconter; et, comme disent les écrivains espagnols:
Pardonnez les fautes de l'auteur, et surtout son manque de mémoire.

Il tâchera d'être plus heureux une autre fois.


FIN










        
            *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CARDENIO: SCÈNES DE LA VIE MEXICAINE ***
        

    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg eBook of Les chasseurs mexicains: Scènes de la vie mexicaine
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Les chasseurs mexicains: Scènes de la vie mexicaine


Author: Gustave Aimard

Release date: October 10, 2018 [eBook #58069]

Language: French

Credits: Produced by Camile Bernard & Marc D'Hooghe at Free Literature


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LES CHASSEURS MEXICAINS: SCÈNES DE LA VIE MEXICAINE ***



Produced by Camile Bernard & Marc D'Hooghe at Free Literature




LES CHASSEURS

MEXICAINS

SCÈNES DE LA VIE MEXICAINE

PAR

GUSTAVE AIMARD



A. CADOT ET DEGORCE, EDITEURS

37, RUE SERPENTE, 37

PARIS




LES CHASSEURS MEXICAINS.




I


Le Duel.


Depuis la pseudo-découverte du Nouveau-Monde, par Christophe Colomb,
deux pays de cet immense continent ont eu, au détriment des autres,
le privilège de concentrer sur eux seuls la curiosité des chercheurs
d'aventures et la sympathie des penseurs.

Ces deux pays sont: le Pérou et le Mexique.

Deux causes ont, à notre avis, motivé cette préférence: d'abord, la
mystérieuse auréole qui, jusqu'à ce jour, a enveloppé les fabuleuses
richesses que sont censé renfermer ces pays; ensuite, la civilisation
avancée, trouvée par les conquérants espagnols dans ces contrées, et
qui formait un contraste si frappant avec la barbarie complète dans
laquelle étaient plongés les autres autochtones de l'Amérique.

Quoi qu'il en soit, les événements graves dont le Mexique a été
récemment le théâtre, en appelant plusieurs milliers de nos soldats
sur ses rivages, ont de nouveau éveillé parmi nous une curiosité
d'autant plus vive que, cette fois, nous sommes directement intéressés
à connaître ce pays où depuis si longtemps déjà luttent vaillamment
nos frères et nos amis, et qu'on nous a présenté sous tant de jours
différents sans qu'aucun d'eux soit le véritable.

Nous ne prétendons, Dieu nous en garde, incriminer aucun des auteurs
qui ont écrit sur la matière; mais il est un fait d'une vérité
tellement mathématique que nul ne pourrait, non pas le révoquer en
doute, mais seulement le discuter. Ce fait est celui-ci:

Si intelligent, si impartial que soit un homme qui parcourt un pays
qu'il ne connaît pas et dont il ignore la langue, lorsqu'au bout d'un
an ou de six mois de retour chez lui cet homme écrira la relation de
son voyage, il est évident que, malgré lui, à son insu même, il aura
tout vu de travers, et que, par conséquent, substituant sans s'en
douter ses propres sentiments et ses habitudes personnelles aux mœurs
qu'il prétend décrire, il faussera la vérité à chaque ligne et même à
chaque phrase, et cela de la meilleure foi du monde.

Pour bien connaître un pays, il faut y être arrivé jeune, l'avoir
habité longtemps, et avoir été, par les circonstances, contraint de
vivre de l'existence des habitants, partageant leurs joies et leurs
douleurs, et par cela même adopté pour ainsi dire par eux comme si
on était un des leurs. Alors, mais alors seulement, on pourra écrire
des récits véridiques sur ce pays, parce qu'on se sera complètement
identifié avec ses coutumes et qu'on ne craindra pas de se tromper.

L'auteur du récit qui va suivre a vingt ans habité l'Amérique, ce qui,
à défaut d'autres avantages, lui donne sur ses devanciers celui de
pouvoir parler avec connaissance de cause du Mexique et des Mexicains,
si calomniés, si méconnus, et cependant si dignes, à tant de titres, de
la sympathie des hommes éclairés et des véritables penseurs.

Maintenant que nous avons exposé assez clairement, pour qu'ils soient
bien compris, les motifs qui nous ont engagé à écrire cette nouvelle
histoire sans plus longs préambules, nous entrerons en matière.

La journée du 9 juillet 1846 fut une des plus chaudes dont les
habitants de México aient gardé le souvenir. Depuis neuf heures du
matin jusqu'à cinq heures du soir, la chaleur fut tellement étouffante
que le sol semblait littéralement fumer.

Les Indiens eux-mêmes, cependant si aguerris contre cette température
de feu, n'osèrent braver les ardeurs de cette chaleur incandescente et
demeurèrent cachés au fond de leurs masures, incapables de se livrer à
leurs occupations ordinaires.

Pendant tout le jour, les magasins restèrent fermés, les portes et
les fenêtres des maisons closes, et la ville, transformée en désert,
plongée dans un silence de mort que nul bruit ne venait troubler, prit
soudain l'aspect de cette cité des contes arabes, dont les habitants
avaient été tout à coup changés en statues par la baguette d'un
puissant enchanteur.

Cependant, au coucher du soleil, une légère brise descendit des hauts
plateaux des montagnes qui entourent la cité et fit passer sur la
ville pâmée un peu d'air vivifiant. Sous la bienfaisante impression
de cette brise si impatiemment attendue, les poitrines se dilatèrent,
les fenêtres s'entrouvrirent, la ville tout entière, sortant de sa
léthargie et rendue à la vie, sembla pousser un ah! de joie; les
rues, les places et les azoteas, se remplirent de gens qui venaient
aspirer, à pleins poumons, cette fraîcheur salutaire. La circulation
se rétablit, et bientôt les habitants, oublieux de leurs angoisses
passées, ne songèrent plus, avec l'insouciance d'enfants qui les
caractérise, qu'à jouir le mieux possible, avec des cris, des rires et
des trépignements d'enthousiasme, de la courte trêve que leur accordait
la chaleur.

Cependant, cette joie, tout exhilarante qu'elle semblât aux regards
désintéressés d'un indifférent, avait en elle quelque chose de forcé et
de contraint qui certes n'aurait pas échappé à l'attention intelligente
d'un observateur. On aurait dit que ce peuple, si follement joyeux en
apparence, cherchait à se donner le change à soi-même, en cachant sous
une gaieté, trop bruyante pour être réelle, les inquiétudes et les
sinistres prévisions d'un malheur qu'il sentait prêt à fondre sur lui.

Vers huit heures du soir, la porte d'une grande maison située au milieu
à peu près de la calle San Andrés, roula silencieusement sur ses gonds
et livra passage à un homme enveloppé dans les plis épais d'un large
manteau, les ailes du chapeau rabattues sur les yeux, et conduisant en
bride un fort cheval trapu et râblé, qu'à sa tête petite, à ses yeux
vifs, et à ses jambes fines, il était facile de reconnaître pour un de
ces chevaux des prairies de l'ouest, auxquels les coureurs des bois et
les chasseurs donnent le nom de mustangs, et qui, fort ordinaires en
apparence, ont cependant des qualités qui les rendent si précieux pour
les luttes incessantes de l'existence pénible du désert.

Derrière l'homme et le cheval, la porte se referma sans bruit.

L'inconnu s'éloigna dans la direction de l'Alameda, abandonnée par
les promeneurs qui tous s'étaient, selon leur habitude, concentrés à
Bucareli.

A México, après le coucher du soleil, il est défendu de parcourir les
rues à cheval; cette mesure, fort bonne en soi, puisque son but est
d'empêcher les accidents, a cependant des inconvénients graves pour les
personnes que leurs affaires contraignent à sortir la nuit, et qui, si
elles veulent partir en voyage, sont obligées de traverser toute la
ville en conduisant leurs chevaux ou leurs mulets par la bride.

L'inconnu marchait en homme pressé. Après avoir longé l'Alameda, passé
San Hipólito, il obliqua et traversa l'Acequia ou ruisseau d'Alvarado,
sur un pont qui porte, lui aussi, le nom du héros castillan.

C'est à cet endroit, dit-on, que, lors de la fatale retraite de la
_Noche triste_, le capitaine de Cortez, après avoir assuré le passage
de tous ses compagnons, demeuré seul dans la ville, franchit d'un
bond, et tout armé, la tranchée, alors plus large qu'elle ne l'est
aujourd'hui.

Quoi qu'il en soit, après avoir traversé le pont, l'homme à la suite
duquel nous nous sommes mis, s'engagea dans l'aristocratique faubourg
de San Cosme, le faubourg Saint-Germain de México, et sortit de la
ville par la garita de San Cosme, sans que le factionnaire placé à la
barrière semblât attacher la plus légère attention à lui.

Arrivé sur la belle chaussée ombragée de grands arbres, que l'aqueduc
partage dans toute sa longueur, l'inconnu s'arrêta, jeta un regard
investigateur autour de lui et, certain de n'être surveillé par aucun
regard indiscret, il laissa tomber les plis de son manteau et retira
son chapeau pour éponger avec son mouchoir son front inondé de sueur.

Nous profiterons de l'occasion que nous offre le hasard pour faire
faire au lecteur une connaissance plus intime avec ce personnage appelé
à jouer un rôle important dans cette histoire.

C'était un homme de vingt-sept à vingt-huit ans au plus; sa taille
svelte et irréprochable dépassait la moyenne et dénotait une vigueur
peu commune et une rare agilité. Son front large, les lignes fines
et hautaines de son visage présentaient dans leur ensemble une
délicatesse presque féminine, rendue plus prononcée à cause de la
teinte de mélancolie qui les adoucissait en ce moment. Ses yeux noirs
grands et bien ouverts, regardaient en face, et, sous l'influence de
la passion, lançaient de fulgurants éclairs sous d'épais sourcils qui
se rejoignaient à la naissance du front. Son nez droit, aux narines
mobiles, sa bouche un peu grande, aux lèvres charnues, dénotait chez
cet homme une nature sérieuse et une grande force de volonté; une fine
moustache, bien cirée, se relevait coquettement sur ses joues basanées;
des flots de cheveux noirs et bouclés s'échappaient avec profusion de
dessous son chapeau et tombaient en boucles parfumées sur ses épaules;
c'était, en un mot, un de ces cavaliers hardiment campés, qui font
rêver les jeunes filles et réfléchir les hommes.

Son costume, fort élégant, était celui des riches hacenderos, costume
si souvent décrit par nous, que cette fois nous nous abstiendrons de le
faire.

Bien que notre personnage ne portât d'autres armes apparentes que le
sabre de cavalerie attaché à son côté, et le long couteau fiché dans sa
botte droite, cependant, si les plis de son zarapé se fussent soulevés,
peut-être eût-on aperçu les crosses de deux revolvers passés dans la
faja de crêpe de Chine rouge qui lui serrait les hanches.

Tout ce que nous pouvons ajouter quant à présent pour achever ce
portrait tant physique que moral, c'est que ce jeune homme se nommait
don Pablo de Zúñiga, qu'il était originaire de Guadalajara, capitale de
l'État de Jalisco; qu'il passait pour extrêmement riche, et que depuis
peu de jours seulement il était arrivé à México, où il menait une vie
fort retirée, ne voyant personne et ne sortant que la nuit. Sans doute,
nous serons bientôt en mesure de compléter ces renseignements un peu
vagues.

Après s'être reposé pendant quelques instants et avoir, à plusieurs
reprises, essuyé la sueur qui coulait sur son visage, don Pablo remit
son chapeau, sauta en selle, s'enveloppa avec soin dans son manteau,
et, après avoir jeté un dernier regard en arrière, il fit sentir
l'éperon à son cheval, qui s'élança aussitôt au _sobrepaso_ ou amble,
allure familière aux chevaux mexicains, dans la direction du pueblo de
Popotla, en laissant sur la droite la fontaine de Tlaxpana.

Le pueblo de Popotla est fort ancien. C'est en cet endroit que,
dit-on, Cortez, lors de la _Noche triste_, où son armée, surprise par
les Mexicains, fut presque détruite, mit pied à terre auprès d'un
_ahuehuete_, pour voir passer devant lui ses soldats en déroute.
L'ahuehuete--en mexicain: seigneur des eaux--une espèce de cyprès qui
ne pousse que dans les lieux humides et le voisinage des sources; les
Indiens et les chasseurs ont une vénération profonde pour cet arbre,
qui, au désert, leur révèle toujours la présence de l'eau.

Les habitants de Popotla, assis ou couchés devant leur portes sur
des pétates, riaient et chantaient en s'accompagnant de l'inévitable
jarabé; don, Pablo traversa le village au pas de son cheval, et,
continua à s'avancer vers Tacuba, qu'il atteignit bientôt et qu'il
traversa sans s'arrêter; appuyant alors sur la droite, il longea la
colline au sommet de laquelle s'élève le sanctuaire de Nuestra Señora
de los Remedios, s'enfonça dans un bois d'ahuehuetes séculaires fort
touffu, et dans lequel il eut une difficulté extrême à se frayer un
passage, et arrivé à peu près au milieu de ce bois, à un endroit où un
amas de pierres noircies et moussues et un pan de mur encore debout
indiquaient que ce lieu avait à une autre époque été habité, le jeune
homme s'arrêta, descendit de cheval, et, s'asseyant nonchalamment sur
un quartier de roc, il tordit une cigarette, l'alluma et se mit à
fumer aussi paisiblement, en apparence, que s'il eût été tranquillement
installé dans son confortable appartement de la calle San Andrés.

Il faisait une de ces magnifiques nuits américaines dont nos froids
climats du nord ne sauraient donner une idée même lointaine, une de
ces nuits intertropicales douces, claires, lumineuses, qui portent
l'âme à la rêverie et à l'adoration du Créateur; le ciel, d'un bleu
profond, était diamanté d'étoiles sans nombre, qui mêlaient leur
lumière à celle plus nette de la lune; l'atmosphère, d'une indicible
pureté, laissait à une grande distance distinguer comme en plein jour
les moindres accidents du paysage; le vent frissonnait avec de bizarres
murmures à travers les feuilles des arbres; des myriades de lucioles
bourdonnaient en se jouant dans les rayons blanchâtres de la lune, et,
par intervalles, des bruits sans nom, apportés sur l'aile de la brise,
passaient indistincts et presque insaisissables, se confondant avec
le susurrement continu des infiniment petits qui, sous chaque brin
d'herbe, accomplissaient leur tâche laborieuse.

Plus d'un quart d'heure s'était écoulé depuis l'instant où don Pablo
avait fait halte dans le bois, le jeune homme avait jeté sa cigarette
presque consumée, et se préparait à en tordre une seconde entre ses
doigts, lorsque le bruit d'un galop de chevaux, qui se rapprochait
d'instant en instant du lieu où il se trouvait, lui fit brusquement
lever la tête et prêter attentivement l'oreille.

Son attente ne fut pas de longue durée. Presque aussitôt les branches
craquèrent, les buissons s'écartèrent brusquement sous l'effort
irrésistible du poitrail de plusieurs chevaux, et quatre cavaliers,
arrivant au galop, s'arrêtèrent devant don Pablo de Zúñiga, qui se
trouva en un clin d'œil entouré par eux.

Le jeune homme s'était levé; il attendait, immobile, et sans témoigner
ni crainte ni surprise, qu'il plût aux arrivants de s'expliquer.

Ceux-ci semblèrent se consulter à voix basse; puis, sur un signe muet
de celui qui paraissait être leur chef ou leur maître, trois d'entre
eux tournèrent bride et disparurent dans les profondeurs du bois,
où le bruit de leur course rapide ne tarda pas à s'éteindre dans
l'éloignement.

Un seul était demeuré: c'était un jeune homme de haute taille, vêtu à
l'européenne, aux traits fins et distingués, à la physionomie hautaine,
qui, sans prononcer une parole, sauta à terre, abandonna son cheval à
lui-même et s'avança résolument vers don Pablo, bien qu'avec les formes
de la plus exquise politesse.

Arrivé près de don Pablo, il le salua courtoisement en retirant son
chapeau, mais sans parler.

Don Pablo lui rendit silencieusement son salut, et sortant son mechero,
il alluma impassiblement sa cigarette.

Enfin, le nouveau venu, voyant que le jeune homme était ou du moins
semblait résolu à ne pas lui adresser la parole le premier, se décida à
entamer l'entretien.

--Vous êtes, n'est-ce pas, caballero, dit-il en s'inclinant légèrement,
le señor don Pablo de Zúñiga?

Don Pablo, salua sans répondre autrement.

--Je suis, moi, señor, reprit le cavalier en fronçant les sourcils, don
Luis de Sandoval.

--En êtes-vous bien sûr, caballero? dit alors don Pablo avec un accent
d'inexprimable raillerie.

L'autre se redressa d'un air de menace.

--Ce doute, señor! s'écria-t-il.

--Où voyez-vous que j'émets un doute, caballero? interrompit le jeune
homme de plus en plus railleur.

--Serait-ce donc une insulte, señor?

--Ni l'un ni l'autre, répondit froidement le jeune homme. J'ignore
quel motif vous amène auprès de moi; je ne vous attendais ni ne vous
désirais; vous venez sachant mon nom, vous trouvez convenable de me
cacher le vôtre. Je constate le fait, voilà tout; où voyez-vous une
insulte là-dedans, s'il vous plaît?

--Ainsi, répondit-il en se mordant les lèvres avec dépit, vous savez
qui je suis?

--Parfaitement, señor.

--Voilà qui est étrange! Cette fois est la première que nous nous
trouvons en face l'un de l'autre.

--C'est possible, señor; cependant, je vous le répète, je sais qui
vous êtes; et, si vous en doutez, je vais vous le dire.

Son interlocuteur fit un geste de dénégation.

--Vous ne me croyez pas, continua le jeune homme; eh bien! Écoutez-moi.
Bien que vous parliez le castillan avec une rare perfection,
cependant il est facile à un Mexicain de vous reconnaître au premier
mot pour étranger; vous êtes un Américain de la Louisiane, né à la
Nouvelle-Orléans, et votre nom à demi français et à demi saxon est
Williams Stuart de Clairfontaine, ce qui se comprend parfaitement, vos
ancêtres du côté maternel étant Anglais, tandis que, au contraire, ils
sont Français du côté paternel. Ai-je dit vrai, Monsieur, ou bien me
suis-je trompé? Veuillez me faire l'honneur de me répondre.

--Ce que vous dites est vrai, Monsieur. Veuillez, je vous prie, excuser
une supercherie indigne de vous et de moi, et pour laquelle je vous
adresse tous mes regrets, et venir, si vous me le permettez, au motif
qui me conduit ici, motif que vous devez ignorer.

--Vous vous trompez encore, caballero; ce motif, je le connais,
reprit-il froidement.

--Oh! pour cette fois, caballero! s'écria le jeune Américain avec
vivacité, je crois être certain que vous ne le pouvez savoir.

--Vous êtes cousin de miss Anna Prescott, señor; vos parents et les
siens avaient formé des projets d'union entre elle et vous, projets
fort compromis aujourd'hui, du moins quant à ce qui touche miss Anna:
quel autre motif que celui de me demander une explication et peut-être
une réparation par les armes, de ce que vous considérez comme étant une
injure de ma part, a pu vous amener ici? Seulement, ce qui m'étonne,
c'est la façon dont vous avez appris que vous m'y rencontreriez.

--Cette fois encore, señor, je suis contraint d'avouer que vous avez
raison et que vous êtes parfaitement renseigné. Quant à la manière dont
m'a été révélée votre présence ici, cela importe peu, je le suppose;
laissons-le donc de côté, et faites-moi l'honneur de m'apprendre si je
dois voir en vous un ami ou un ennemi. Vous voyez, señor, que j'agis
franchement avec vous, et que du premier coup je vais au but.

--J'en conviens, señor; malheureusement, je ne puis en aucune façon
répondre à cette franchise, répondit-il avec un sourire hautain.

--Pour quelle raison, señor?

--Parce que, señor, je ne vous reconnais aucunement le droit de
m'adresser des questions, et que, par conséquent, je ne vous répondrai
pas.

--Alors, señor, vous me ferez raison.

--Je pourrais vous refuser, señor, car je ne vous reconnais pas plus
le droit de me provoquer que celui de me questionner; mais votre
proposition me plaît, et j'accepte de grand cœur.

Tout cet entretien avait eu lieu sur le pied de la plus exquise
politesse; les deux interlocuteurs n'étaient pas un instant sortis du
ton de la bonne compagnie.

--Ainsi, nous nous battrons, reprit l'Américain.

--Oui, señor, puisque vous le désirez; reste à savoir le lieu, l'heure
et le jour.

--Oh! señor, cela, si vous y consentez, peut facilement s'arranger: le
lieu? Celui où nous sommes me semble fort convenable; le jour? ce sera
aujourd'hui si vous voulez; quant à l'heure, à l'instant même.

--Soit, señor, répondit don Pablo en s'inclinant, mais à une condition.

--Quelle est cette condition, s'il vous plaît, señor?

--C'est que vous prierez les personnes qui vous ont accompagné
jusqu'ici de nous servir de témoins.

--A quoi bon, señor?

--Parce que, répondit don Pablo avec un accent glacial, comme sans
aucune raison plausible vous m'êtes venu chercher querelle, à moi que
vous ne connaissez pas; comme vous vous êtes fait mon ennemi, et que si
je n'y mets ordre, cette haine que vous m'avez injustement vouée peut
briser le bonheur de ma vie entière, mon intention est de vous tuer, et
que vous mort, je ne veux pas être accusé de vous avoir assassiné.

Si brave que fut le jeune Américain, il ne put, sans frémir
intérieurement, entendre ces paroles prononcées avec une si froide
assurance, il s'inclina devant don Pablo.

--Il sera fait ainsi que vous le désirez, señor, dit-il; je vais
appeler mes amis; mais je ne suis pas encore mort.

--Non, mais vous le serez bientôt, je l'espère.

Williams Stuart sourit avec ironie: sans répondre, il porta à ses
lèvres un sifflet en or qu'il sortit de la poche de son gilet, et en
tira un son aigu et prolongé; puis, se tournant vers don Pablo:

--Mes amis seront ici dans un instant, lui dit-il; tandis que nous
sommes seuls, ne pensez-vous pas qu'il serait convenable de régler
entre nous les conditions de cette rencontre?

--Caballero, le duel n'est pas dans les habitudes de mes compatriotes,
j'ignore donc comment on agit en pareil cas; je vous laisse libre de
régler cette affaire comme vous l'entendrez, vous avertissant tout
d'abord que j'accepterai tout ce que vous me proposerez sans exception.

--J'ai apporté des épées avec moi, Monsieur; mais peut-être ne
savez-vous pas vous servir de cette arme et préférez-vous le pistolet.

--Peu m'importe, señor, nous nous battrons à l'épée.

En ce moment les trois cavaliers qui avaient accompagné le jeune
Américain reparurent, accourant à son appel. Williams Stuart leur
expliqua en quelques mots le service qu'il attendait d'eux. Ils
s'inclinèrent silencieusement, mirent pied à terre et vinrent se
ranger auprès des deux jeunes gens.

Ceux-ci quittèrent une partie de leurs vêtements et se placèrent l'épée
à la main en face l'un de l'autre.

--Señores, dit don Pablo en baissant la jointe de son arme et faisant
un pas en arrière, quoi qu'il arrive, je veux que vous sachiez bien que
je n'ai rien fait pour amener ce combat, que le sang versé retombe donc
sur celui qui a provoqué.

--Hâtons-nous, señor, s'écria Williams, quoi que le sort décide, j'en
accepte d'avance la responsabilité; en garde donc, s'il vous plaît.

--Je suis à vos ordres, señor, répondit don Pablo. Les épées se
croisèrent avec un froissement sinistre, et le combat s'engagea
silencieux et acharné.

Soudain le galop furieux d'un cheval résonna dans l'épaisseur du bois,
un cri d'angoisse se fit entendre et une jeune fille pâle, échevelée,
mais admirablement belle, apparut, brisant ou renversant dans sa course
affolée, tous les obstacles qui s'opposaient à son passage, et d'un
bond prodigieux de sa monture s'élançant entre les deux adversaires:

--Arrêtez! s'écria-t-elle, arrêtez! Au nom du ciel!

Les deux hommes reculèrent en baissant leur épée.

--Ah! reprit-elle avec une indicible expression de bonheur, j'arrive à
temps.

--Pour me voir mourir, ma cousine! répondit Williams avec un pâle
sourire.

Et, s'affaissant sur lui-même, il tomba sur le sol et roula aux pieds
du cheval qui se cabra avec terreur.

--Mon Dieu! s'écria la jeune fille avec désespoir, mort! lui! Est-ce
possible?

D'un mouvement rapide comme la pensée, don Pablo se précipita vers le
jeune homme, le releva, et, après avoir posé la main sur son cœur, qui
battait faiblement, il tourna vers la jeune fille son visage pâle comme
celui d'un cadavre.

--Rassurez-vous, señorita, dit-il d'une voix que, malgré sa puissance
sur lui-même, la douleur faisait trembler, il vit encore, je le
sauverai!

Miss Anna réprima un mouvement de joie en entendant ces paroles, et
fixant un regard d'une expression indéfinissable sur le beau jeune
homme qui demeurait tristement agenouillé près du blessé auquel il
prodiguait des soins.

--Ingrat! murmura-t-elle d'une voix sourde.




II


La Clairière.


Les trois cavaliers qui avaient accompagné M. de Clairfontaine, bien
qu'ils lui eussent servi de témoins dans le duel qui avait eu pour
lui une issue si malheureuse, étaient jusqu'à ce moment demeurés
spectateurs muets et impassibles des événements qui s'étaient passés.
En entendant les paroles prononcées par don Pablo et l'espèce
d'engagement qu'il prenait de sauver son adversaire, ils jugèrent qu'il
était temps qu'ils intervinssent et prissent au sérieux le rôle de
témoins qui leur avait été assigné.

Miss Anna Prescott n'était pas seule dans le bois, plusieurs de ses
peones l'avaient suivie pour lui servir d'escorte, mais laissés en
arrière par la jeune fille dont le cheval semblait avoir des ailes,
tant sa course était rapide, ils n'étaient arrivés que depuis quelques
minutes seulement dans la clairière, sur la lisière de laquelle ils se
tenaient immobiles et prêts à exécuter ses ordres.

Miss Anna, après avoir jeté un dernier regard sur le blessé, dont
l'état lui sembla sans doute moins grave qu'elle ne l'avait cru
d'abord, se préparait à se retirer, lorsqu'un des cavaliers s'approcha
d'elle, et, après l'avoir saluée respectueusement, il la pria au nom
de ses amis et au sien, de lui laisser deux de ses serviteurs, pour
aider à transporter le blessé dans un endroit où il serait possible de
lui donner les soins que réclamait impérieusement la situation dans
laquelle il se trouvait.

--Vous avez raison, caballero, dit la jeune fille, paraissant plutôt
répondre à ses propres pensés qu'à la demande qui lui était adressée;
mieux vaut qu'il en soit ainsi; cela, sous tous les rapports, sera
plus convenable. Disposez de mes peones comme bon vous semblera dans
l'intérêt de mon cousin.

--Deux d'entre eux nous suffiront, señorita; nous avons l'intention
de transporter notre ami dans une maison située à une courte distance
de l'endroit où nous sommes; maison dans laquelle aucuns soins ne lui
manqueront.

--Faites à votre guise, señores, je vous eusse offert la maison de
mon père si je n'eusse craint de lui causer une trop forte émotion en
amenant blessé, chez lui, sans qu'il y soit préparé, un parent pour
lequel il professe une vive amitié.

--Mille fois merci, señorita, reprit son interlocuteur; mais je vous
répète que là où nous nous proposons de conduire notre ami, on sera
heureux de le recevoir et rien ne lui manquera.

La jeune fille donna l'ordre à deux de ses peones de demeurer à la
disposition du blessé et de ses amis, puis elle prit congé des trois
cavaliers, et, sans tourner la tête du côté de don Pablo, qui fixait
sur elle des regards chargés de toute la douleur qui lui dévorait
secrètement le cœur, elle quitta la clairière et ne tarda pas à
disparaître, ainsi que son escorte, dans les profondeurs du bois.

Don Pablo suivit des yeux la jeune fille aussi longtemps qu'il la put
apercevoir; il prêta l'oreille au bruit de sa course tant que le plus
léger son en fut perceptible à son oreille, puis lorsque tout se fut
éteint dans l'éloignement, un profond soupir souleva sa poitrine, et,
d'un pas lent et automatique, il alla s'asseoir sur le quartier de roc
qui, primitivement, lui avait servi de siège, laissa tomber sa tête
dans ses mains et s'abîma dans ses pensées, sans plus s'occuper de ce
qui se passait autour de lui, et laissant les amis de son adversaire
maîtres d'agir à leur guise.

Ceux-ci étaient des Américains du Nord, froids et compassés, à la
vérité, ainsi que la plupart de leurs compatriotes, mais, en somme,
c'étaient de parfaits gentlemen, fort liés avec le blessé, qu'ils
aimaient réellement. Ils prirent donc avec le plus grand soin toutes
les précautions nécessaires pour que leur ami fût transporté le plus
doucement et le plus commodément possible sur un brancard construit à
la hâte par les peones.

Lorsque tout fut prêt, ils s'approchèrent de don Pablo et le saluèrent
gravement.

Le jeune homme releva la tête et fixa sur eux un regard étonné; il
avait déjà oublié leur présence.

--Que désirez-vous de moi, señores? leur demanda-t-il.

--Caballero, répondit l'un des trois Américains qui, jusque-là, avait
porté la parole au nom de ses compagnons, avant de nous retirer, nous
éprouvons le besoin de vous témoigner notre estime pour la façon
dont vous vous êtes conduit dans cette malheureuse rencontre, et nos
remerciements pour la généreuse initiative que vous avez voulu prendre
en offrant de prodiguer vos soins à l'homme qui s'était proclamé votre
mortel ennemi, et contre lequel vous avez si vaillamment combattu.

--Je vous remercie, señores, répondit tristement don Pablo; croyez que
personne plus que moi ne regrette ce qui s'est passé; j'ai vainement
essayé d'éviter ce duel; hélas! Dieu m'est témoin que j'eusse préféré
mille fois que ce fût mon sang qui eût coulé dans ce combat; en ce
moment encore si ma vie pouvait racheter celle de mon adversaire, j'en
ferais avec joie le sacrifice.

Les trois Américains saluèrent cérémonieusement le jeune homme et se
retirèrent lentement, accompagnés des peones qui portaient le blessé.

Don Pablo demeura seul.

Il jeta un regard circulaire autour de lui. A quelques pas, son cheval
paissait tranquillement les jeunes pousses des arbres et l'herbe qui
tapissait la clairière. La lune se couchait, la nuit se faisait plus
sombre. Un silence lugubre planait sur la nature, on se serait cru
au milieu d'un désert tant tout était calme et morne; parfois le vol
pesant d'un oiseau de nuit ou les abois saccadés de quelque chien
errant rompaient pour quelques minutes ce silence, qui reprenait
ensuite plus profond.

Une heure s'écoula ainsi, sans que don Pablo changeât de position;
soudain il sentit une main se poser doucement sur son épaule.

Le jeune homme tressaillit, comme s'il eût reçu une commotion
électrique et se retourna vivement.

Miss Anna Prescott était devant lui, pâle et souriante, plus semblable
dans ses longs vêtements blancs à une apparition de l'autre monde qu'à
une créature mortelle.

--Est-ce que vous ne m'attendiez pas? lui dit-elle d'une voix suave et
pure comme un chant d'oiseau.

--Je vous attendais, señorita, répondit-il avec une douloureuse
émotion, mais je n'espérais pas vous revoir.

--Ingrat et oublieux! fit-elle avec tristesse, n'avez-vous donc pas
compris pourquoi je suis venue?

--Pardonnez-moi, señorita, je suis fou, je ne comprends rien, ma tête
se brise, mes artères battent à éclater, je souffre.

--Vous souffrez, don Pablo, murmura-t-elle avec une ironie triste, vous
souffrez, vous, un homme fort et courageux, et moi, qui ne suis qu'une
pauvre et faible jeune fille, est-ce que je ne souffre pas?

--Oh! dit-il avec prière, si vous saviez!

--Je sais tout; mais, au contraire de vous, je suis forte parce que
j'ai la foi. Nous autres femmes si faibles, si pusillanimes, même dans
les choses banales de la vie, lorsque le moment arrive où notre cœur
s'ouvre à l'amour, c'est lui seul qui nous guide, et nous devenons plus
fortes que les hommes, parce que l'amour résume notre existence tout
entière.

--Oui, vous aimez, doña Anna, je le sais.

--Non seulement vous êtes ingrat et oublieux, don Pablo, mais encore
vous êtes aveugle.

--Peut-être vaudrait-il mieux que je le fusse réellement, señorita,
alors, j'espérerais, je me bercerais de folles chimères, et je serais
heureux.

--Don Pablo, ce n'est pas agir en caballero et en homme de cœur que de
vouloir obliger une jeune fille à vous révéler les secrets intimes de
son âme, lorsque, pendant le voyage que mon père fit, il y a un an, à
Guadalajara pour rendre visite aux parents de ma mère, le hasard nous
mit, vous et moi, en présence à la sortie de l'église, je compris au
premier mot que vous me dîtes, que mon sort était décidé; ai-je changé
depuis lors? avez-vous une fois, une seule, eu à me reprocher la faute
la plus légère, une de ces innocentes coquetteries que, sans y songer,
se permettent souvent les jeunes filles? Non, jamais! A votre arrivée à
México, après une séparation de plusieurs mois, ne vous ai-je pas revu
avec les témoignages de la joie la plus sincère? Répondez.

--Hélas! señorita, tout ce que vous me dites est vrai, j'en conviens,
je le reconnais; mais, je vous le répète, je suis fou, pardonnez-moi,
ne m'accablez pas.

--Non, vous n'êtes pas fou, don Pablo, mais vous êtes jaloux, ce qui
est pis, car cette jalousie est pour moi une insulte.

--Une insulte! doña Anna, s'écria-t-il avec douleur.

--Oui, don Pablo, une insulte; l'amour tel que je le comprends est la
communion de deux âmes qui se fondent en une seule; il ne peut vivre
que d'abnégation et de confiance, sinon il meurt ou plutôt n'a pas
existé. La jalousie n'est produite que par le manque de foi et de
confiance; celui qui est jaloux n'aime pas.

--Au nom du ciel! señorita, ne me parlez pas ainsi, vos paroles me
brûlent et redoublent mon désespoir; ce qui s'est passé ici même il y a
une heure à peine...

--Ah! oui, dit-elle avec colère, voilà bien votre tactique, à vous
autres hommes, vous attaquez toujours au lieu de vous défendre. C'est à
moi à me disculper à présent, n'est-ce pas? Eh bien, soit! je le ferai,
non pas pour vous, don Pablo, mais pour moi, que vos injustes soupçons
font mourir. Je suis Anglaise par mon père, mais par ma mère je suis
Mexicaine comme vous; toute la fierté des deux races dont je sors s'est
réunie en moi, je suis fille du soleil, et au lieu de sang, c'est de la
lave de nos volcans qui bouillonne dans mes veines.

--Non, pas d'explication, je vous en supplie, doña Anna, s'écria-t-il
en joignant les mains avec prière et en se laissant tomber aux pieds de
la jeune fille, je vous crois, je dois, je veux vous croire.

Elle se redressa hautaine et fière, le couvrit un instant d'un regard
d'une expression inexprimable, et, faisant un pas en arrière:

--Relevez-vous et écoutez-moi, don Pablo, lui dit-elle avec un geste de
commandement suprême; aussi bien je veux en finir, il faut qu'une fois
pour toutes, tout malentendu cesse entre nous.

Le jeune homme se sentit vaincu, dominé par ce caractère d'une énergie
supérieure à la sienne; il obéit avec la docilité d'un enfant,
intérieurement heureux de la franchise naïve avec laquelle la jeune
fille lui dévoilait toute l'étendue de son amour.

--L'homme avec lequel vous vous êtes battu, reprit-elle, est un de nos
plus proches parents, il vous l'a dit lui-même; il vous a parlé aussi
des projets d'union formés par notre famille; mais ce que vous ignorez,
c'est que cet homme est arrivé à México il y a quinze jours, envoyé
par son père pour demander ma main et m'épouser. Mon père, sommé de
tenir la parole qu'il avait autrefois donnée, peut-être un peu à la
légère, répondit qu'il serait heureux de voir cette union se conclure,
mais à la condition qu'elle me conviendrait. Je refusai: point n'est
besoin de vous le dire, n'est-ce pas, Pablo? Master Williams Stuart de
Clairfontaine est un parfait gentilhomme, d'une loyauté proverbiale,
mais irascible et vindicatif à l'excès; le refus péremptoire que je
fis de sa main, sans vouloir donner d'autre raison que mon éloignement
pour un homme que je ne connaissais pas, le froissa dans son orgueil.
Sur ces entrefaites, vous arrivâtes à México; votre retour redoubla mon
courage; une heure environ après votre visite, mon père reçut celle de
M. de Clairfontaine. Habitué à me voir toujours gênée, silencieuse et
maussade en sa présence, il ne comprit rien à la joie que j'essayais en
vain de dissimuler et qui éclatait malgré moi sur mon visage et dans
mes paroles. Cela lui donna à réfléchir.

--Oh! doña Anna, pourrez-vous jamais me pardonner mes injustes
soupçons? Je croyais que cet homme était un rival préféré.

--C'était, en effet, un rival, reprit-elle en souriant, mais nullement
préféré; il dissimula, plaisanta avec mon père et avec moi-même, en
me félicitant de la bonne humeur que je montrais et à laquelle je
ne l'avais pas accoutumé jusque-là; et, sans y paraître attacher
d'importance, il s'informa des personnes que depuis peu nous avions
vues. Mon père ne soupçonnant pas le but vers lequel il tendait, lui
parla de vous, de l'intimité de nos relations et de votre arrivée
imprévue à México; arrivée, ajouta-t-il, qui le comblait de joie, à
cause de l'amitié qu'il avait pour vous. Je ne sais quels furent les
moyens dont se servit M. de Clairfontaine pour changer ses soupçons
en certitude et amener une rencontre; mais ce soir, après avoir dîné
chez mon père, il se leva aussitôt après les _dulces_, et s'excusant
sur une affaire pressée qui l'obligeait à nous quitter, il se retira.
Mais en prenant congé de moi, il me dit à voix basse avec un ton de
sarcasme qui me glaça de terreur. Je sais, señorita, combien vous
vous intéressez à don Pablo de Zúñiga; comme j'aurai l'avantage de le
voir ce soir au _Bosque de los ahuehuetes_; j'espère que je pourrai
demain vous donner de ses nouvelles. Il sourit avec amertume, tourna
sur ses talons, et sortit. Vous savez le reste. Je voulais prévenir
une rencontre entre vous; éviter un malheur qui briserait ma vie;
j'accourus folle de douleur, trop tard, hélas!

Elle s'arrêta pâle et frissonnante, et essuya les larmes qui coulaient
sur ses joues.

Il y eut un long silence.

Ce fut donc Pablo qui reprit la parole:

--Me pardonnez-vous, doña Anna? lui dit-il d'une voix craintive.

--On pardonne quand on aime, fit-elle avec émotion.

--Et vous m'aimez?

--Ai-je besoin de répondre à cette question? murmura-t-elle doucement.

--Vous êtes un ange, je suis indigne de vous! s'écria-t-il avec
exaltation; comment pourrai-je racheter jamais ma faute.

--En ayant la foi.

--Oh! je l'ai, je vous le jure! mais, hélas! ce funeste événement peut
briser tous nos projets de bonheur.

--J'espère qu'il n'en sera pas ainsi, don Pablo; mon père m'aime, il
est bon et il est juste; il pardonnera.

--Que le ciel vous entende, doña Anna; mais je crains d'autres
obstacles encore, et plus difficiles à renverser.

--Que voulez-vous dire? Quel autre obstacle que la volonté de mon père
peut s'opposer à notre union?

--Votre père est Américain, doña Anna.

--C'est vrai; mais depuis vingt-cinq ans, il habite le Mexique où il
s'est marié à une Mexicaine; d'ailleurs, qu'importe sa nationalité?

--N'avez-vous donc pas entendu parler de l'animosité sourde qui règne
en ce moment entre le gouvernement des États-Unis et celui du Mexique.

--Je vis avec mes fleurs, mes oiseaux et mon cœur, don Pablo,
répondit-elle en souriant; je laisse la politique aux hommes.

--Malheureusement la politique vous touche aujourd'hui.

--Comment cela?

--Un guerre est imminente; d'un jour à l'autre, elle peut être
déclarée. Nous serons ennemis, alors.

--Non pas nous; ne suis-je pas Mexicaine.

--Oui, mais votre père.

--Don Pablo, mon père est un homme sage qui, croyez-le bien, y
regardera à deux fois avant que de compromettre son repos, sa fortune
et le bonheur de sa fille dans une querelle qui lui est complètement
étrangère.

--Mais la guerre déclarée, tous les Américains habitant le Mexique
seront obligés de le quitter pour se rendre aux États-Unis.

--Je ne sais pas prévoir les malheurs d'aussi loin, don Pablo; la
destinée est aux mains de Dieu, lui seul sait ce qui arrivera;
n'essayons donc point de soulever le voile dont il cache l'avenir;
croyez-moi, cela est plus prudent.

--Vous avez raison toujours. Je suis un fou de ne pas m'abandonner
complètement à vos bons conseils.

--Peut-être vaudrait-il mieux, dans notre intérêt commun, qu'il en
fût ainsi. Maintenant que vous êtes plus calme et que la raison vous
est revenue, laissez-moi vous quitter. Venez demain voir mon père, je
l'aurai préparé à vous bien recevoir.

--Merci mille fois, doña Anna, vous me donnez le bonheur en me rendant
l'espoir. Vous ne me demandez pas pourquoi je suis ici?

--Cela ne me regarde pas; les hommes ont souvent des affaires que seuls
ils doivent connaître.

En ce moment le cri du hibou se fit entendre à deux reprises
différentes.

Don Pablo tressaillit et se leva.

--Voilà un oiseau qui chante bien tard, dit la jeune fille avec un
malicieux sourire. Je vous quitte, ne vous occupez pas de moi; mes
serviteurs m'attendent à deux pas d'ici; ils sont nombreux, bien armés
et braves.

--Un mot encore, señorita, je vous en supplie.

--Parlez, mais hâtez-vous, je devrais être partie depuis longtemps déjà.

--Si demain je ne me présente pas chez votre père, ne soyez pas
inquiète et ne m'en veuillez pas. Il peut surgir tels événements qui,
malgré moi, me retiendront loin de vous. Il m'est impossible, quant à
présent, de vous en dire plus.

--Je vous entends, don Pablo; au revoir. Demain ou dans un an vous me
trouverez toujours la même: triste de votre absence, heureuse de votre
retour.

Et elle s'envola comme un oiseau.

--Oh mon bonheur! murmura le jeune homme en suivant du regard les plis
de la robe blanche glissant à travers les arbres.

En ce moment le cri du hibou s'éleva de nouveau dans le silence, mais
cette fois beaucoup plus rapproché.

Don Pablo s'assura que son sabre jouait facilement dans le fourreau,
toucha sous son zarapé les crosses de ses revolvers, et plaçant deux
doigts de la main droite dans sa bouche, il répondit au signal qui lui
était fait, en imitant à son tour le cri du hibou. Puis retirant un
loup de velours noir de sa faja, il le plaça sur son visage.

Presque aussitôt on entendit craquer les branches mortes sous les
pas pressés de plusieurs individus; les broussailles furent écartées
violemment, et une dizaine d'hommes masqués et enveloppés dans de longs
manteaux entrèrent dans la clairière de plusieurs côtés à la fois.

--Enfin! murmura le jeune homme. Et croisant les bras sur sa poitrine,
il attendit, calme et immobile, que tous les inconnus eussent pénétré
dans la clairière.




III


Le Pronunciamiento.


En votant l'annexion du Texas aux États-Unis, le Congrès de Washington
savait fort bien que la guerre avec le Mexique ressortirait de ce vote
approuvé la même année par les représentants du Texas; aussi s'était-il
de longue main préparé à cette guerre, en massant des troupes sur
les frontières mexicaines et en avertissant les escadres du golfe du
Mexique et de l'Océan Pacifique à être prêtes à agir au premier signal.

Cependant quelques négociations furent entamées; elles échouèrent, et
le général Taylor, commandant les forces américaines, reçut l'ordre
de marcher en avant sur le Río Grande, tandis que l'escadrille
l'appuierait en longeant la côte jusqu'à Matamoros.

Tous les ports mexicains furent bloqués; le plan des Américains
consistait en une série d'attaques simultanées sur les frontières
mexicaines du nord, de l'ouest et de l'est.

Le premier engagement eut lieu le 24 avril 1846. Nous n'avons pas
l'intention de suivre les opérations des Américains; ces opérations,
fort habilement conduites et exécutées avec un succès constant, sont
connues de tout le monde; d'ailleurs, nous sortirions du cadre que nous
nous sommes proposé; nous constaterons seulement que la fortune se
prononça constamment contre les Mexicains, et que partout où ceux-ci se
trouvèrent en face des Américains, ils furent honteusement défaits par
des forces toujours inférieures aux leurs.

Don Pablo avait donc faussé la vérité, lorsqu'il avait dit qu'une
guerre était imminente entre le Mexique et les États-Unis, puisque
cette guerre existait et que déjà plusieurs batailles sanglantes
avaient été livrées et perdues.

Mais comme les opérations avaient lieu surtout du côté de la
Californie, peu de personnes, excepté celles obligées par leur
situation à suivre les événements politiques, étaient instruites de ce
qui se passait.

La situation se rembrunissait de plus en plus, elle devenait critique,
une catastrophe était imminente, la vérité commençait à se faire
jour et les bruits les plus sinistres circulaient sourdement dans la
population.

Nous reprenons maintenant notre récit au point où nous l'avons
abandonné, tout en nous excusant de cette courte digression politique
indispensable du reste pour l'intelligence des faits qui vont suivre.

Les inconnus arrivaient un par un, deux par deux, parfois même trois
par trois, si bien qu'au bout d'un quart d'heure à peine, la clairière
se trouva remplie et que don Pablo se trouva enveloppé par la foule
qui, cependant, laissait entre elle et lui un espace libre de quelque
pieds, et qui semblait témoigner que, provisoirement du du moins, elle
le reconnaissait pour son chef.

Quelques-uns des arrivants étaient venus serrer la main de don Pablo,
et, après avoir échangé quelques paroles à voix basse avec lui, ils
s'étaient rangés à ses côtés.

Le jeune homme demeurait toujours immobile et calme au milieu de la
foule, que, par sa position, il dominait complètement; au bout de
quelques instants, un individu se glissa au travers des rangs et
annonça à voix haute que tout le monde était arrivé et qu'il était
inutile d'attendre plus longtemps.

Don Pablo leva le bras droit au-dessus de sa tête; aussitôt les
chuchotements cessèrent et un silence de mort régna dans cette
clairière, où cependant une centaine d'individus au moins étaient
réunis.

--Señores, dit alors don Pablo d'une voix forte et qui fut parfaitement
entendue de tout le monde, laissez-moi d'abord vous donner quelques
nouvelles toutes fraîches et qui, j'en suis convaincu, vous
intéresseront.

--Parlez, parlez, s'écrièrent plusieurs voix.

--Écoutez avec attention, car la chose en vaut la peine, reprit le
jeune homme; sachez que le général Castro, qui commandait à Puebla de
los Ángeles, en apprenant la reddition de San Francisco et de Monterey
aux Américains, reddition volontaire, je le constate, s'est enfui en
Sonora sans oser combattre; la Californie a été aussitôt annexée aux
États-Unis. Ce n'est pas tout, continua don Pablo de son accent le
plus railleur, le général américain Kearney est entré sans coup férir
à Santa Fe et a officiellement déclaré le Nouveau Mexique annexé aux
États-Unis d'Amérique.

A cette seconde nouvelle, plus grave encore que la première, les
clameurs et les vociférations redoublèrent, et pendant quelques
instants un tumulte effroyable régna dans la clairière.

--Je n'ai pas fini, reprit le jeune homme d'une voix forte qui domina
les cris de la foule. La capitale du Nuevo León, Monterey, cette ville
si riche où commandait le général Ampudia, s'est rendue après quelques
attaques vigoureuses, j'en conviens, au général américain Taylor.

A cette dernière révélation, la fureur fut à son comble; pendant plus
d'une demi-heure, il fut presque impossible d'obtenir un instant de
silence.

--Je vais vous donner d'autres nouvelles et plus fraîches, moi, s'écria
un des assistants. Le président Paredes se prépare à marcher en
personne contre les Américains. Il a remis ses pouvoirs entre les mains
du général Bravo, vice-président de la république. Il doit quitter
demain la capitale.

--Vos nouvelles sont de ce matin, interrompit vivement un second; en
voici d'autres: le président ne part plus, du moins jusqu'à nouvel
ordre; des troubles ont éclaté à Puebla, à Guanajuato et autres villes
importantes; Paredes veut faire tête à l'orage.

--Vive Dios! interrompit en riant un des assistants, il a raison,
n'est-il pas une _muraille_?

Ce jeu de mots essentiellement mexicain puisque _Paredes_ en castillan
signifie littéralement muraille, eut un succès fou.

--Canarios! si forte que soit cette muraille, s'écria un railleur, nous
la démolirons!

--Oui! bien! bravo! s'écria-t-on de toutes parts. Les cris, les
rires, les quolibets se croisèrent alors dans tous les sens sur le
nom du président et celui du vice-président qui prêtait aussi au
calembour, car les Mexicains sont surtout gouailleurs; le tapage
devint épouvantable; cependant peu à peu l'effervescence se calma et
le silence se rétablit à peu près. Don Pablo profita de cet instant de
calme pour reprendre la parole.

--Le ministère s'est retiré, dit-il, nous sommes en complète anarchie;
n'est-il pas honteux que. México seule, la capitale de la république,
demeure silencieuse et indifférente lorsque toutes les provinces font
des _pronunciamientos_ et proclament la déchéance du président qui,
par son incurie, est cause de l'humiliation de nos armes et des échecs
constants qu'elles ont éprouvés. Il n'y a qu'un homme qui dans les
circonstances critiques où nous nous trouvons, puisse nous sauver; cet
homme est le général Santa-Anna, que vous avez exilé, et qui pourtant
est prêt à revenir se mettre à votre tête pour délivrer la patrie du
joug que les étrangers prétendent nous imposer.

Cette proposition du jeune homme fut accueillie avec enthousiasme par
tous les assistants.

Le prestige que Santa-Anna, cet individu qu'on a avec raison nommé le
_mauvais génie du Mexique_, a su conserver toujours, est immense. C'est
chose qui dépasse toute croyance que l'amour que les masses professent
pour cet homme, et l'influence que pendant le cours d'une carrière trop
longue pour la prospérité de son pays, il a exercée sur toutes les
classes de la société mexicaine.

Il fut arrêté que le lendemain au point du jour le pronunciamiento
commencerait, qu'on proclamerait la déchéance de Paredes et l'avènement
du général Santa-Anna, le seul homme qu'on pût opposer avec chance de
succès aux Américains.

Séance tenante, toutes les mesures furent prises par les conjurés pour
faire réussir la révolte, les postes furent distribués, les chefs
nommés, des mots de ralliement choisis, etc.

Lorsque toutes les mesures furent prises, tout convenu, don Pablo ôta
son chapeau et, enlevant du même coup le masque qui lui cachait la
figure:

--Caballeros! s'écria-t-il avec enthousiasme, l'heure des précautions
pusillanimes est passée, les traîtres ne sont plus possibles lorsque
tout le monde est d'accord: nous ne sommes plus des conjurés timides
qui conspirent dans l'ombre, nous sommes des patriotes qui voulons
renverser un tyran odieux et délivrer notre pays du joug honteux de
l'étranger; c'est donc franchement, hardiment, à visages découverts,
que nous devons entrer dans la lice. A bas les masques, caballeros, ils
empêchent de voir les loyales figures des sauveurs de la patrie!

Ces paroles obtinrent un succès immense et furent couvertes d'unanimes
applaudissements.

Les masques furent aussitôt enlevés et foulés aux pieds. Nous
n'oserions pas affirmer que tout le monde fut satisfait de cette
dernière mesure: sans doute certains conspirateurs craintifs n'auraient
pas été fâchés de conserver les leurs, mais il leur fallut céder
à l'entraînement général, et ce furent eux qui, du bout des dents
probablement, montrèrent la joie la plus vive pour cette confiance que
les conjurés témoignaient dans la justice de leur cause, et le succès
que le pronunciamiento ne manquerait pas d'obtenir.

Il y a longtemps qu'on a dit pour la première fois que, dans les
conspirations, ce sont les poltrons qui, une fois que leurs vaisseaux
sont brûlés, vont le plus loin et compromettent les braves par le
courage de mauvais-aloi dont ils font parade à contrecœur; il arriva
cette fois comme les autres, et si on les avait laissé faire, bien que
sans armes, ils auraient immédiatement marché sur la capitale: il est
probable que dans leur for intérieur, tout en faisant cette motion
incendiaire, ils avaient l'espoir de s'échapper en route, et de laisser
leurs compagnons se tirer d'affaire comme ils pourraient.

Une heure plus tard, tous les conjurés galopaient vers México.

Rentré chez lui dans sa maison de la calle San Andrés, don Pablo de
Zúñiga se jeta tout vêtu sur un hamac, en ayant le soin de placer ses
armes à portée de sa main, et il s'endormit presque aussitôt.

Cependant, au lever du soleil, México présentait cet aspect menaçant
qui, sans qu'aucun mouvement n'eût encore été fait, aucun cri poussé,
présage les catastrophes; on sentait que la révolte était dans l'air.

Les Indiens qui habituellement approvisionnaient la ville, n'étaient
pas arrivés; des magasins, aucun n'était ouvert; des groupes d'hommes
aux allures étranges, aux manières farouches, sortant on ne sait d'où,
se répandaient de tous les côtés et se massaient sur les rues et les
places qui environnaient le palais du président; les azoteas des
maisons se garnissaient de monde, malgré la chaleur toujours croissante
du soleil.

Aucune femme ne paraissait dans les rues pour vaquer, selon l'habitude,
aux soins journaliers du ménage; partout on n'apercevait que des
hommes dont le nombre s'en allait croissant à chaque minute; la foule
se faisait peu à peu considérable; des murmures et des chuchotements
menaçants commençaient à se faire entendre çà et là dans les groupes
de plus en plus nombreux; on ne voyait pas d'armes encore, mais on
les sentait sous tous les manteaux et on comprenait vaguement qu'il
suffisait d'un signal pour les faire tout à coup étinceler au soleil.

Mais ce signal, qui le donnerait? Nul ne le savait encore: la foule
attendait inquiète et anxieuse, frémissant au moindre bruit et se
massant de plus en plus aux alentours du palais.

Tout à coup on entendit au loin comme le grondement sourd de la marée
qui monte, quand la mer bouleversée dans le plus profond de ses abîmes
inconnus se tord sous l'effort convulsif de la tempête. Ce grondement,
d'abord vague et indistinct, s'en allait grandissant avec rapidité, se
rapprochant incessamment, et prit bientôt les proportions gigantesques
d'un effroyable tumulte. C'était, bien la marée qui montait, mais marée
humaine celle-là, cent fois plus terrible et plus redoutable dans
sa furie que le choc produit par les éléments en fureur. L'horrible
clameur, sortie de cinquante mille poitrines, vint se briser avec
un indicible fracas plein de menaces contre les murailles du palais
présidentiel.

La foule se sépara en deux sous l'effort tout puissant de l'invisible
tempête, et ouvrit un large passage au milieu d'elle. Par ce passage se
ruèrent aussitôt une masse confuse de cavaliers et de piétons courant à
perdre haleine, hurlant à plein gosier et brandissant, avec des cris de
menaces, des armes de toutes sortes.

C'était la révolte qui arrivait ivre de sang et de rage. Plusieurs
cavaliers, revêtus de brillants uniformes, galopaient en tête des
conjurés, et semblaient être leurs chefs. Parmi eux, le premier de
tous, se tenait don Pablo de Zúñiga, mais lui il portait le costume
civil, et n'avait aucune arme apparente.

Le peuple, rassemblé sur la plaza Mayor, salua avec des cris et des
trépignements de joie l'arrivée des nouveaux venus. C'était le signal
qu'il attendait.

Tous se mêlèrent aussitôt, et avec un ensemble admirable, ils se
préparèrent à agir.

En un instant, les principales artères conduisant à la place furent
bouchées par des barricades, improvisées avec une adresse et une
facilité qui témoignaient en faveur de la science que la populace
mexicaine a puisée pour la révolte dans les trois cent quatre-vingts
révolutions qui ont suivi la proclamation de son indépendance, ce qui
donne une moyenne de quatre révolutions par an: on deviendrait savant à
moins.

Les barricades construites dans l'entrée des rues, d'autres furent
établies sur les azoteas, car dans l'Amérique espagnole, où tous
les toits des maisons sont plats et construits à l'italienne, dans
les villes les batailles se livrent à la fois en haut et en bas,
c'est-à-dire dans les rues et sur les maisons; des tireurs adroits
s'embusquèrent derrière les barricades et on attendit. Une espèce de
calme tumultueux, s'il est permis d'employer cette expression, succéda
alors à l'indescriptible vacarme qui avait salué la jonction du peuple
et des conjurés.

Ceux-ci, réunis en un seul groupe à l'angle de la calle de Tacuba,
arrêtaient entre eux les dernières mesures avant de frapper un coup
décisif.

Cependant, le palais demeurait toujours sombre et silencieux, portes
et fenêtres fermées; rien ne semblait bouger à l'intérieur; ce silence
était d'autant plus effrayant pour les révoltés, qu'ils savaient le
palais bourré de troupes.

Le président et le vice-président, avertis pendant la nuit de la
révolte qui se préparait, avaient agi en conséquence, et ils avaient
tout préparé pour opposer une énergique résistance à ceux qui
prétendaient les renverser du pouvoir. Un roulement de tambours se fit
entendre, suivi presque immédiatement d'un appel de clairons; la foule
poussa un cri de satisfaction: son attente allait être satisfaite, le
président acceptait le combat.

Les portes s'ouvrirent toutes grandes; un régiment d'infanterie
sortit en bon ordre et vint se ranger en bataille devant les murs du
palais; à ce régiment en succéda un autre, puis un autre encore, en
tout trois. Les soldats et les officiers faisaient bonne contenance
et ne paraissaient être nullement effrayés par les cris, les insultes
et les sifflets avec lesquels la foule accueillit leur apparition.
Deux régiments de cavalerie parurent ensuite, suivis presque aussitôt
par quatre batteries formant un effectif de dix pièces de canon. Par
les portes ouvertes, on apercevait d'autres troupes massées dans les
cours du palais. Au même instant, des tirailleurs garnirent toutes les
fenêtres.

Le président Paredes était à la tête d'une véritable armée, la lutte
menaçait d'être terrible, et la victoire chaudement disputée.

Les insurgés ne s'attendaient pas à un aussi grand déploiement
de forces; plusieurs d'entre eux, les plus timides sans doute,
commençaient à regarder en arrière, comme s'ils eussent songé déjà,
en cas d'échec, à se préparer un refuge. Derrière les troupes, un
groupe de cavaliers composé d'officiers supérieurs, le président et le
vice-président en tête, entrèrent sur la place.

Le président était pâle, mais il semblait calme et résolu; son
état-major marchait silencieux à sa suite.

Les cris de: A bas Paredes! Vive Santa-Anna! s'élevèrent de tous les
coins de la place, mêlés aux sifflets et aux injures.

Le président fit un signe de la main.

Les tambours roulèrent tous à la fois et couvrirent les clameurs de la
foule.

Lorsque le silence fut à peu près rétabli, le président fit avancer son
cheval sur le front de bandière, et d'une voix haute et assurée:

--Que voulez-vous? dit-il. Ne suis-je pas le président élu par vos
suffrages?

Sa voix fut étouffée par les cris et les hurlements de la foule, il lui
fut impossible de continuer.

--A quoi bon parlementer? dit le vice-président, sabrons cette canaille!

--Cette canaille est le peuple, répondit le président, dont le mâle
visage se voila de tristesse; le sang versé ne se lave jamais, il reste
comme un stigmate indélébile sur celui qui l'a fait répandre.

--Ne discutons pas, agissons, le temps presse, reprit le général; dans
quelques minutes il sera trop tard peut-être, je ne suis pas sûr des
soldats. Ce serait une lâcheté d'abandonner le poste que le peuple
vous a librement donné et de pactiser avec quelques mutins.

--Que faire? murmura le président, en laissant errer avec tristesse ses
regards sur la foule frémissante.

Cependant les cris et les sifflets redoublaient, il fallait en finir
d'une manière ou de l'autre: combattre, ou se retirer et s'avouer
vaincu.

Le vice-président leva son épée.

La fusillade éclata, plusieurs hommes tombèrent dans les rangs du
peuple.

Un cri terrible, poussé par toutes les poitrines à la fois, répondit
à cette agression inattendue; la place tout entière s'alluma comme
un volcan, et le crépitement sinistre des balles vint se joindre aux
hurlements furieux des combattants.

La bataille était engagée.

Tout à coup don Pablo de Zúñiga, suivi de quelques hommes dévoués et
résolus ainsi que lui, fit bondir son cheval au milieu de la place,
déjà encombrée de morts et de blessés, et il s'élança vers les troupes.

Le général Bravo s'était mis à la tête de l'infanterie. Les insurgés
reculaient, la situation devenait critique pour eux; quelques cris de
sauve-qui-peut commençaient à se faire entendre çà et là; plusieurs
révoltés cherchaient leur salut dans la fuite.

Le président était rentré sombre et pensif dans le palais, dont les
portes s'étaient refermées derrière lui.

Le général Bravo jugea la situation; avec cette rapidité de l'homme de
guerre; il galopa vers la cavalerie, immobile devant le Sagrario.

--Soldats, s'écria-t-ils en brandissant son épée, vive la patrie!
balayez la place, chargez ces mutins! en avant!

--Au nom de la patrie, je vous arrête! lui dit don Pablo en le
saisissant au collet et le renversant sur la croupe de son cheval; vous
êtes mon prisonnier!

Cette agression avait été si subite, si rapidement exécutée avec tant
d'audace, que le général était prisonnier avant même d'avoir eu le
temps de comprendre ce qui lui arrivait.

--Soldats! continua don Pablo d'une voix éclatante, massacrerez-vous de
sang-froid vos frères et vos amis? A bas Paredes! vive Santa-Anna! En
avant sur les traîtres!

Les traîtres, pour don Pablo de Zúñiga, étaient les partisans du
gouvernement qu'il prétendait renverser. Il en est toujours ainsi en
révolution: les vaincus sont des traîtres et les vainqueurs sont des
héros.

--Vive Santa-Anna! à bas Paredes! à mort! à mort! s'écrièrent les
cavaliers en se ruant la lance couchée à la suite de don Pablo sur les
soldats demeurés fidèles au gouvernement.

Ce mouvement décida la victoire.

Les soldats rastérisèrent avec le peuple; le gouvernement, abandonné de
tous ses défenseurs, roula dans le sang qu'il avait fait verser.

Le soir même, Paredes, Bravo, et, en un mot, tous leurs adhérents,
furent, par un décret, déclarés traîtres à la patrie et mis hors la loi.

Un gouvernement provisoire fut installé en attendant Santa-Anna,
réfugié à la Havane, et que don Pablo de Zúñiga reçut la mission
d'aller prier de consentir à se rendre aux vœux du peuple mexicain,
en reprenant le pouvoir pour sauver la patrie mise en danger par la
mauvaise administration du président Paredes.

Le pronunciamiento avait réussi; moins de deux heures avaient suffi
pour renverser un gouvernement et en installer un autre.

Maintenant, le général Santa-Anna serait-il plus heureux que son
prédécesseur, et réussirait-il à chasser l'étranger qui souillait par
sa présence le sol sacré de la patrie?

Les gens sensés le désiraient sans oser le croire.

Un mois plus tard, Santa-Anna, que les croiseurs américains avaient
courtoisement laissé passer, débarquait à la Veracruz et était reçu
par les trépignements enthousiastes du peuple, qui voyait en lui le
seul général capable par ses talents de résister avec avantage aux
Américains.




IV


Tepatitlan.


Usant de notre droit de conteur, nous franchirons maintenant un espace
de quelques mois, et abandonnant provisoirement le plateau d'Anahuac,
nous prierons le lecteur de nous suivre dans l'État de Jalisco, où vont
se dérouler plusieurs scènes importantes de notre histoire.

Le 5 janvier 1847, vers neuf heures du matin, une troupe composée
d'une dizaine de cavaliers bien montés et surtout bien armés--car à
cette époque les grandes routes de la République mexicaine étaient
infestées de bandits de toutes sortes, déserteurs de l'armée pour la
plupart--après avoir traversé à gué une petite rivière, affluent perdu
et sans nom du Río Grande ou du Río Santiago, ainsi qu'on le nomme
indifféremment, s'engagea d'une allure assez rapide sur la route qui
conduit du pueblo de Zapatlanejo à Tepatitlan, autre pueblo situé à
vingt-cinq lieues environ de Guadalajara.

Cette route, bien ombragée, serpente à travers une plaine fertile et
bien cultivée, à l'extrémité de laquelle, du point que les voyageurs
avaient atteint, ils pouvaient apercevoir, à demi-perdu dans les
lointains bleuâtres de l'horizon, le charmant pueblo de Tepatitlan,
construit au sommet d'une éminence complètement boisée, d'où ses
blanches maisonnettes jaillissent pour ainsi dire comme du milieu d'un
bouquet de fleurs.

Nous avons dit que les voyageurs étaient à peu près au nombre de dix.
Huit d'entre eux étaient des domestiques indiens ou peones; des deux
autres personnes, la première était une femme ou plutôt une jeune
fille, et la seconde un homme qui semblait avoir passé la cinquantaine,
bien que sa taille droite, ses yeux gris et vifs, son visage plein
et fortement coloré, et ses cheveux blonds et épais, témoignassent
en faveur de la bonté et de la vigueur de sa constitution, et ne
laissassent entrevoir aucun signe de décrépitude.

La jeune fille avait vingt ans à peine; elle était blonde, mignonne,
gracieuse, et offrait dans sa personne le type le plus complet qui se
puisse imaginer de la beauté saxonne dans toute sa splendeur.

La ressemblance qui existait entre les traits du vieillard et ceux
de la jeune fille, dénotait une parenté fort rapprochée: en effet,
c'étaient le père et la fille.

Le vieillard portait le costume européen avec cette rigide exactitude
qui, du premier coup d'œil, fait reconnaître un Anglais dans toutes
les parties du monde; la seule concession qu'il avait cru devoir faire
au pays qu'il habitait temporairement, c'était d'avoir attaché un
immense voile vert à la forme de son chapeau, afin de se garantir des
rayons ardents du soleil; quant à la jeune fille, elle était si bien
enveloppée dans des châles de toutes sortes, qu'il était impossible de
rien apercevoir de son costume.

Le père et la fille cheminaient côte à côte à quelques pas en avant
des peones et causaient entre eux en anglais, soit qu'ils préférassent
employer cette langue, qui était la leur, soit qu'ils ne se souciassent
point d'être compris de leurs serviteurs, dans la fidélité desquels ils
n'avaient sans doute pas grande confiance.

Cependant plus ils avançaient du côté de Tepatitlan, la route d'abord
déserte se peuplait de voyageurs, montés pour la plupart sur des
chevaux _camperos_, c'est-à-dire galopeurs, passaient comme des
flèches auprès de nos deux personnages, échangeaient avec eux un _Dios
guarde_ rapide et ne tardaient pas à disparaître dans les sinuosités du
chemin.

Au moment où nous mettons en scène nos deux personnages, le vieillard
parlait:

--Je vous avoue, ma fille, disait-il, que je ne partage nullement votre
manière de voir, et cela se comprend: vous êtes jeune et moi je suis
vieux, les voyages qui à votre âge sont pleins d'attrait, n'offrent
plus au mien que des ennuis et des fatigues insupportables, surtout
dans un pays comme celui où nous sommes, où les moyens de locomotion
sont encore dans l'enfance, et se réduisent à l'emploi du cheval.

--Je conviens, mon père, répondit la jeune fille, qu'il serait plus
agréable pour vous de voyager en voiture.

--Oui, de toutes les façons; j'ai besoin de prendre mes aises, la
moindre fatigue me brise. Que voulez-vous, mon enfant? ce n'est pas de
ma faute, vous ne devez pas m'en vouloir pour cela.

--C'est moi, mon père, qui regrette de vous voir ainsi errer sur les
routes.

--Bah! vous le regrettez, Anna, dit le vieillard en souriant avec une
légère teinte d'ironie; on ne s'en douterait guère, à voir la façon
dont vous en usez avec moi depuis quelque temps.

--Est-ce un reproche que vous m'adressez, mon père?

--Nullement, mon enfant; mais convenez avec moi que je serais
beaucoup mieux dans ma maison de la calle San Francisco, à México,
confortablement étendu dans ma butaca, lisant le _Times_, le _New-York
Herald_ ou tout autre journal, que sur cette route, en proie au soleil,
à la poussière, et ce qui est pis, sous la menace continuelle d'une
attaque de salteadores.

--J'en conviens, mon père; mais vous savez que nous avons été
contraints, à cause de la guerre, de quitter México et, sans la
protection de don Pablo de Zúñiga, pour lequel le général Santa-Anna
professe une vive amitié, peut-être aurions-nous été obligés de sortir
du Mexique.

--Tout cela est vrai, mon enfant; mais pourquoi errer ainsi de ville en
ville, au lieu de nous rendre tout simplement dans nos propriétés de
Sonora ou du Nuevo León?

--Pouvions-nous traverser Guadalajara sans visiter nos parents?

--Non, certes, cela n'eût pas été convenable mais nous n'avons pas
rencontré ces parents, la guerre leur a fait abandonner la ville pour
se retirer dans une hacienda éloignée; nous sommes demeurés quinze
jours à Guadalajara, livrés à nous-mêmes, mal logés et mal nourris,
dans une horrible posada, où, entre parenthèses on nous a fait payer
fort cher; nous n'avons rencontré personne de connaissance. Si don
Pablo de Zúñiga eût été à Guadalajara encore, cela nous eût fait une
société, mais il a disparu et personne ne sait ce qu'il est devenu; en
quittant la ville, rien n'était plus simple que de nous diriger tout
droit vers Tepic, où nous possédons une assez belle maison, rien ne
nous aurait manqué là; pas du tout, je ne sais ce qui vous passe tout à
coup par la tête, vous m'obligez à retourner sur nos pas pour aller je
ne sais quoi faire à Tepatitlan.

--Mais, mon père, il doit y avoir un _herradero_ à Tepatitlan. C'est
fort curieux, dit-on; j'ai désiré le voir, c'est tout simple.

--Hum, fit le vieillard d'un air de doute, c'est possible, mais je
n'en crois rien; vous devez avoir un autre motif. Tenez, Anna, soyez
franche; avouez que vous me cachez quelque chose.

--Oh! mon père, répondit-elle en rougissant, vous ne le croyez pas!

--Moi, je le parierais, au contraire. Depuis quelque temps je ne vous
reconnais plus; vous êtes complètement changée; tantôt vous voulez
une chose, puis, sans motif aucun, cette chose ne vous plaît plus, et
c'est une autre chose qu'il vous faut; vous êtes capricieuse, bizarre,
nerveuse, inquiète, impatiente, que sais-je encore?

--Le portrait que vous faites de moi n'est pas flatteur, mon père.

--Malheureusement il est vrai, mon enfant, et cela me tourmente
beaucoup, parce que je vous aime, et que je crains que vous ne me
cachiez quelque chagrin secret.

--Quel chagrin puis-je avoir, mon bon père, auprès de vous?

--Que sais-je? il est si difficile de découvrir les pensées qui
remplissent le cœur d'une jeune fille.

--Je suis heureuse, mon père; mes pensées ne vont pas plus loin que le
désir de rester avec vous.

--Ah! pourquoi avez-vous refusé d'épouser votre cousin Williams,
c'était un bon parti?

--Je ne l'aimais pas.

--L'amour serait venu.

--J'en doute.

--Alors c'est que vous en aimiez un autre?

--Peut-être, mon père!

--J'ai donc deviné?

--Je ne dis pas non.

--Pourquoi ne pas m'avoir instruit de cela plus tôt? vous savez que je
n'ai pas l'intention de forcer vos inclinations, et, pourvu que celui
que vous aimez soit digne de vous.

--C'est l'âme la plus grande, le cœur le plus loyal qui existe.

--Oui, je le sais, celui qu'on préfère a toujours toutes les qualités.
Et quel est ce mortel si heureusement doué?

--Je ne puis vous le dire encore; excusez-moi, mon père.

--Bon! voilà que nous retombons dans le mystère à présent. Soit, comme
il vous plaira; je n'insiste pas, d'autant plus qu'il faudra bien que
vous parliez un jour ou l'autre.

La jeune fille sourit finement sans répondre.

--Avec tout cela, me voilà brouillé avec Williams et toute sa famille;
je le regrette, ce jeune homme me convenait; je l'avais, tout enfant,
fait sauter sur mes genoux; je m'étais habitué à le considérer comme
mon fils.

--Il m'oubliera d'autant plus facilement, qu'il me connaissait à peine,
mon père, et il redeviendra votre ami et le mien.

--J'en doute fort. A la suite de ce duel mystérieux, dont il s'est
obstiné à me cacher les motifs, son caractère a complètement changé; il
est devenu sombre, réservé, bref, ce n'est plus le même homme. A peine
rétabli de sa blessure, au lieu de me venir voir comme auparavant, il a
subitement quitté le Mexique et est reparti pour les États-Unis, sans
même prendre congé.

--C'est un reste d'irritation contre moi, sans doute.

--Non, c'est une belle et bonne haine, Williams est orgueilleux et
vindicatif, il ne vous pardonnera jamais d'avoir méprisé son alliance.

--Que puis-je faire à cela, mon père? C'est un malheur dont il me faut
prendre mon parti; d'ailleurs nous ne nous reverrons probablement
jamais.

--Peut-être le reverrons-nous plus tôt que vous ne le supposez, miss;
j'ai appris qu'à peine débarqué à la Nouvelle Orléans, Williams était
allé rejoindre le général Taylor en qualité de volontaire; cela doit
cacher des projets que, sans doute, nous ne tarderons par à connaître.

--Mon cousin est un gentleman, mon père.

--Oui, mais c'est surtout un homme qui veut se venger d'une injure
qu'il croit avoir reçue.

--Je ne puis croire que nous ayons à redouter quelque chose de lui;
d'ailleurs il est loin d'ici.

--Pas autant que vous le supposez; Dieu veuille que je me trompe, mais
je ne sais pourquoi j'éprouve à ce sujet des craintes vagues que je ne
puis chasser de ma pensée.

En ce moment, un des peones, serviteur de M. Prescott, le seul,
du reste, dans lequel il eût une entière confiance, s'approcha
respectueusement.

--Que me voulez-vous, Santiago Ramírez? lui demanda le vieillard.

--Mi amo, j'aperçois une nombreuse troupe de cavaliers qui se dirige de
ce côté: je viens prendre vos ordres.

--Hum! fit le vieillard en levant la tête, en effet je ne les avais pas
vus. Que croyez-vous que sont ces hommes?

--Des rancheros, seigneurie; cela est facile à reconnaître.

--Mauvaise rencontre, n'est-ce pas?

--Je ne saurais vous répondre là-dessus avec certitude, seigneurie; les
rancheros sont des corps francs levés par de riches hacenderos dans le
but de servir de guerilleros pendant la guerre actuelle; quelques-uns
sont honnêtes.

--Voilà qui n'est pas rassurant, mon pauvre Ramírez.

--Quels sont les ordres de votre seigneurie, mi amo?

Le vieillard jeta sur sa petite troupe un regard piteux qu'il reporta
sur les cavaliers qui accouraient à toute bride.

--Il nous est impossible d'éviter leur rencontre, dit-il, nous ne
sommes plus qu'à une courte distance du pueblo, continuons donc à
avancer, et à la grâce de Dieu!

Santiago Ramírez salua respectueusement son maître et alla reprendre sa
place en avant des autres peones.

Si la vue des rancheros, qui venaient à lui inquiétait M. Prescott, ils
ne produisaient pas le même effet sur sa fille. Miss Anna les voyait,
au contraire, se rapprocher avec joie; peut-être avait-elle, des motifs
secrets pour qu'il en fût ainsi.

Disons tout de suite ce que sont les rancheros, pour ne plus avoir à y
revenir plus tard.

Le ranchero mexicain a beaucoup de rapports avec notre fermier, en
faisant, bien entendu, la part de la différence qui doit exister entre
les mœurs du pays qu'il habite et le nôtre.

Le ranchero est le seul qui ait presque complètement échappé à
l'influence délétère du clergé mexicain, pour lequel il professe un
respect fort médiocre; cela tient au milieu dans lequel il vit.
Perdu, pour ainsi dire, au milieu d'immenses solitudes, toujours au
grand air, en face de la nature, il n'a aucun des vices des villes et
possède au contraire les vertus des races nomades; loyal, hospitalier,
d'une honnêteté proverbiale, d'une valeur à toute épreuve, il a
conservé le sens moral, possède au suprême degré l'amour de la famille,
brûle du désir de s'instruire et en cherche toutes les occasions:
malheureusement elles sont rares pour lui.

La vitalité du pays est donc toute en lui, car il tient au sol qu'il
cultive et qui lui appartient; sans argent souvent, mais vivant dans
l'abondance, il est sincèrement patriote et foncièrement républicain,
possède au suprême degré la haine de l'étranger, et, dénué de cette
turbulence inquiète et souvent licencieuse des habitants des villes, il
a instinctivement les véritables sentiments d'indépendance qui, le jour
où cette race vigoureuse et rude aura, grâce à l'instruction, perdu ses
préjugés, assureront l'autonomie du pays et constitueront à la nation
mexicaine cette force réellement nationale qui lui manque encore, mais
que l'avenir lui réserve.

Ce furent les rancheros qui, lors de la guerre de l'indépendance,
formèrent ces redoutables _cuadrillas_ qui tinrent si longtemps en
échec la puissance espagnole et finirent par l'abattre. Indifférents
aux bouleversements politiques qui depuis si longtemps bouleversent
leur malheureux pays, ils laissent paisiblement les ambitieux et les
intrigants des villes s'entre-détruire; ce n'est que lorsque l'étranger
envahit les frontières et menace le sol qui les a vus naître qu'ils
sortent de leurs déserts; mais alors ils déploient une indomptable
énergie, ne se laissent abattre par aucun revers et ne déposent les
armes que vainqueurs, ou quand la mort les leur arrache. Ils sont
cruels souvent, cela tient à leur éducation sauvage, mais ils sont
généreux et grands aussi, fidèles quand même à la cause qu'ils ont juré
de défendre.

Leur costume est caractéristique, un peu théâtral peut-être, mais en
somme, essentiellement pittoresque et va bien à ces hommes à charpente
vigoureuse, aux traits hâlés et énergiques et aux allures martiales
remplies d'une inexprimable désinvolture.

Cependant les rancheros se rapprochaient rapidement des voyageurs.
Ils formaient une troupe d'une cinquantaine de cavaliers environ, et
arrivaient comme un ouragan au milieu d'un nuage épais de poussière.
A quelques pas en avant, galopait un cavalier qui devait être leur
chef. M. Prescott poussa un cri de joyeuse surprise; dans ce cavalier,
il avait reconnu don Pablo de Zúñiga, dont un moment auparavant il
regrettait si fort l'absence et qu'il avait cherché vainement à
Guadalajara.

Toute inquiétude disparut alors, et les voyageurs continuèrent gaiement
leur route.

Les deux troupes ne tardèrent pas à se rejoindre et à se confondre.

Don Pablo accosta le vieillard de la façon la plus cordiale.

--Vous ne comptiez pas me rencontrer ici? lui dit-il après l'échange
des premiers compliments.

--Je l'avoue, répondit M. Prescott; mais je suis charmé de cette
rencontre. Mais vous, où alliez-vous ainsi à bride avalée?

--Moi! j'allais au-devant de vous.

--Comment! vous alliez au-devant de moi? ceci demande une explication,
don Pablo.

Le jeune homme sourit en regardant la jeune fille.

--L'explication est facile à donner, répondit-il. J'ai su votre arrivée
à Guadalajara, et le désir que vous aviez manifesté de me voir. Si
grand qu'eût été pour moi le plaisir de passer quelques instants auprès
de vous, malheureusement, j'étais retenu par d'importantes affaires;
cependant j'allais tout abandonner pour vous aller rejoindre, lorsque
je fus averti que non seulement vous aviez quitté la ville, mais que
vous rebroussiez chemin du côté de México. Or, comme la route la plus
directe pour se rendre à la capitale est celle-ci, j'ai supposé que
vous la prendriez; j'ai pris mes mesures en conséquence, et me voilà.

--Bon! bon! fit en souriant le vieillard, tout cela peut être vrai: en
tout cas, je suis heureux de cette rencontre.

--A la bonne heure; je vous ai fait préparer une maison dans laquelle
vous serez à ravir. Comptez-vous demeurer quelques jours à Tepatitlan?

--J'y resterai le moins possible, puis je retournerai du côté du
Pacifique.

--Vous n'allez donc pas à México?

--Non. Je compte me retirer soit à Tepic, soit à Monterey; au moins
jusqu'à la fin de la guerre.

--Puisqu'il en est ainsi, laissez-moi faire, señor, je me charge de
vous conduire, vous et la señorita, jusqu'à la résidence qu'il vous
plaira de choisir.

--Comment cela, caballero? demanda timidement la jeune fille, toute
rougissante de plaisir.

--Voici de quelle façon, señorita; le général Santa-Anna, après avoir
quitté México, a pris le commandement de l'armée libératrice qui se
réunit à San Luis de Potosí; j'ai formé une cuadrilla de rancheros
forte de trois cents cavaliers, dont vous voyez une partie auprès de
moi. Je compte me mettre en marche aussitôt après le herradero, qui
va avoir lieu demain, pour rejoindre l'armée; je me mets donc à vos
ordres, si toutefois mon offre vous agrée.

--C'est à mon père qu'il appartient de vous répondre, señor don
Pablo; quant à moi personnellement, je serais charmée de profiter de
votre escorte, surtout en ce moment où les routes sont infestées de
salteadores.

--Ce qui en bon castillan, mon cher don Pablo, fit en riant le
vieillard, veut dire que nous acceptons votre offre de grand cœur;
ainsi voilà qui est convenu, vous pouvez compter sur nous.

Quelques minutes plus tard on atteignit le pueblo.

Tepatitlan regorgeait de monde, le village était en fête.

Don Pablo conduisit les voyageurs à la maison qu'il avait fait préparer
pour eux; puis, lorsqu'il les y eut confortablement installés, il se
retira discrètement en les avertissant qu'il viendrait les prendre le
lendemain de bonne heure pour assister au herradero.

M. Prescott ne fit aucune observation à sa fille sur la façon bizarre
dont ils avaient rencontré le jeune homme; seulement le soir, avant de
se retirer dans sa chambre à coucher, il lui dit d'une voix légèrement
railleuse, en l'embrassant:

--Quel hasard singulier! n'est-ce pas, Anna?

Ce fut toute la jeune fille rougit, mais elle ne répondit pas.

Le lendemain, ainsi que cela avait été convenu, don Pablo vint chercher
ses hôtes, et, après leur avoir adressé les compliments d'usage, il les
conduisit à des places réservées, d'où ils pouvaient voir commodément
le herradero.

Au Mexique, les troupeaux paissent en liberté sur d'immenses pâturages,
sous la surveillance de gardiens nommés _vaqueros_, aussi sauvages
qu'eux.

Ces troupeaux, appartenant à plusieurs propriétaires, malgré le soin
que mettent les vaqueros à les séparer, finissent, toujours par se
mêler et si bien se confondre les uns avec les autres, qu'il devient
presque impossible de reconnaître à qui ils sont. Pour obvier à cet
inconvénient, une fois par an, tantôt pour les taureaux, tantôt
pour les chevaux, les vaqueros réunissent tous les troupeaux, les
conduisent tantôt à un village, tantôt à un autre, les renferment dans
des _corrales_ faits exprès, où ils les entassent par milliers. Une
fois là ils les _lacent_, les séparent et les marquent au chiffre de
chaque propriétaire, au moyen d'un fer chaud. C'est ce qui se nomme un
herradero.

Les herraderos sont de véritables fêtes pour les vaqueros, et des
prétextes de réunion pour les rancheros et les hacenderos; on les voit
arriver de tous les côtés, vêtus de leurs plus beaux habits, montés sur
leurs meilleurs chevaux, dans l'intention de lutter entre eux d'adresse
et d'audace; aussi cette fête est-elle une véritable _fantasia_ plus
émouvante cent fois que celles exécutées par les Arabes, et dans
laquelle le désir de se surpasser l'un l'autre excite à un si haut
degré l'émulation de ces centaures, qu'ils accomplissent les prouesses
les plus extraordinaires.

Il y a quelque chose qui saisit, intéresse et donne le vertige dans
le spectacle étrange qu'offrent ces hommes, montés sur des chevaux
fougueux, rompus à tous les exercices de l'équitation, se précipitant
à fond de train dans un corral renfermant plusieurs milliers d'animaux
effarés, presque fous de terreur, qui se foulent, se pressent, se
poussent pour éviter l'atteinte du lasso qui les menace et que le
vaquero fait tournoyer autour de sa tête, en poussant des cris rauques
et sauvages, en tourbillonnant autour de cette masse vivante et
indomptée, qui mugit, résiste et fait d'incroyables efforts pour rompre
l'obstacle qui s'oppose à sa fuite.

Le herradero dura six jours, il y avait plus de vingt mille têtes de
bétail à séparer et à marquer.

Deux jours plus tard, M. Prescott et sa fille, confortablement
installés dans des palanquins portés par des mules, qu'ils devaient à
la sollicitude attentive de don Pablo de Zúñiga, prenaient, escortés
par le jeune homme et sa cuadrilla de rancheros, la route de San Luis
de Potosí, où ils devaient rejoindre l'armée libératrice, prête à
entrer en campagne contre les Américains, sous les ordres du général
Santa-Anna, qui avait voulu prendre le commandement en personne.

Don Pablo et doña Anna, oublieux des soucis de la politique, étaient
heureux d'être, pour quelques jours du moins, réunis l'un à l'autre,
de se voir, de pouvoir se parler; ils jouissaient du présent sans se
soucier de l'avenir, et avec cet égoïsme qui caractérise les amoureux,
ils ne songeaient qu'à leur amour et au bonheur si doux d'être
constamment l'un près de l'autre.

M. Prescott, tout en suivant d'un œil attentif le manège innocent des
jeunes gens, savourait avec délices le plaisir beaucoup plus réel pour
lui d'être confortablement étendu dans un palanquin à l'abri de toute
fatigue.

Le voyage se fit sans événement digne d'être noté, et le neuvième jour
après leur départ de Tepatitlan, les rancheros firent leur entrée à San
Luis de Potosí.

La ville regorgeait de troupes et ressemblait à un camp; don Pablo de
Zúñiga était arrivé juste à temps. Le général Santa-Anna était attendu
le lendemain, et l'armée devait immédiatement marcher en avant.




V


Deux profils de coupe-jarrets.


A quelques pas seulement de la plaza Mayor, dans une ruelle étroite,
sombre et boueuse située presque derrière la cathédrale et nommée
le Callejón del Remedio, existait à l'époque où se passe notre
histoire--et probablement existe encore à San Luis de Potosí à l'heure
où nous écrivons, car le Mexique est le pays du monde où tout, hommes
et choses, conserve le plus opiniâtrement sa physionomie et son
immobilité de granit en dépit du progrès--une vieille masure, tombant
presque en ruines et datant évidemment des premiers temps de la
conquête espagnole; les fenêtres étroites garnies de vitres verdâtres,
enchâssées dans du plomb et recouvertes de toiles d'araignées
séculaires, les murs noirs, enfumés et fendillés çà et là, le sol en
terre battue et raboteux, dénonçaient au premier coup d'œil cette
masure pour un véritable bouge.

En effet, ce taudis infect, qui suintait le crime et la misère par tous
les pores de ses murailles lézardées, était ce qu'à México on nomme
un _velorio_, et servait de refuge aux gens sans aveu et aux bandits
de toutes sortes qui d'ordinaire pullulent dans les grands centres de
population, mais dont le nombre s'était augmenté dans des proportions
considérables, non seulement à cause de la guerre, mais encore grâce
aux événements politiques qui avaient plongé le pays dans un état
d'anarchie indescriptible.

Le mot velorio est essentiellement mexicain, il n'a pas d'équivalent
possible dans le langage des honnêtes gens, nous n'essaierons donc pas
de le traduire; dans celui dont nous avons esquissé la description, dès
que la nuit était venue, à la lueur douteuse de quelques candilejos,
aux mêches charbonneuses, attachés contre les murs par des mains de
fer, une nombreuse compagnie, mêlée d'hommes et de femmes, envahissait
la salle, débouchait dans les pièces attenantes, montait à l'étage
supérieur, et jusqu'au jour on dansait, on jouait, on buvait, et
souvent on faisait pis encore.

Les _celadores_ chargés du soin de veiller à la sûreté commune des
habitants de la ville, les patrouilles qui parcouraient les rues pour
maintenir le bon ordre, évitaient soigneusement les approches de ce
repaire, et quels que fussent les cris qui s'en échappassent, le
tumulte horrible qui y régnât, rendus volontairement sourds par la
crainte, ils passaient sans s'arrêter et même en hâtant le pas, sans
se risquer à jeter un coup d'œil du côté de ce redoutable velorio,
si ce n'est afin d'assurer que quelques-uns de ses hôtes sinistres
ne faisaient pas irruption au dehors et ne se mettaient pas à leur
poursuite.

C'est dans cet affreux repaire que, deux jours après l'arrivée de nos
voyageurs à San Luis, nous introduirons le lecteur vers dix heures du
soir environ.

Il y avait chambrée complète, toutes les salles étaient pleines,
toutes les tables garnies; dans le fond de la plus grande pièce,
quelques musiciens ou soi-disant tels, car au Mexique, tout le monde
a la prétention d'être musicien, placés sur une estrade assez élevée,
jouaient à qui mieux mieux, sans se préoccuper les uns des autres, des
airs, n'importe lesquels, que du reste personne n'écoutait.

Un nuage de fumée, produit par les candilejos, les sebos, les
pipes et les cigares, planait comme une auréole lugubre au-dessus
des consommateurs et assombrissait encore l'éclairage déjà plus
qu'insuffisant de cette vaste pièce, qui se trouvait ainsi plongée
dans une espèce de crépuscule brumeux dont, notons-le en passant, les
habitués de la maison étaient loin de se plaindre, au contraire.

Là se trouvait réunie en ce moment la collection la plus complète
de mauvais drôles qui se puisse imaginer, drapés fièrement dans des
guenilles hétéroclites comme jamais Callot n'en a rêvé dans ses
compositions les plus fantasques et les plus excentriques.

Le velorio était en liesse; il hurlait du haut en bas des imprécations
et des blasphèmes dans toutes les langues connues et inconnue, car tous
les pays du globe sans exception y étaient représentés par quelques
coquins émérites.

Dans l'angle le plus obscur de cette salle ténébreuse, non loin de
l'estrade sur laquelle se tenaient les musiciens, un homme, enveloppé
d'un manteau, le chapeau rabattu sur les yeux, était assis seul à
une table, le dos appuyé au mur, le coude sur la table, la tête dans
la main; il fumait un mince papelito en laissant errer des regards
investigateurs autour de lui sans songer à entamer la mesure de mescal
placée devant lui.

Cet homme était entré un des premiers dans le velorio, au moment où les
peones allumaient les sebos, il avait choisi cette place entre toutes,
s'était assis, avait demandé de la liqueur; depuis lors il n'avait
donné signe de vie que pour tordre une nouvelle cigarette, lorsque
celle qu'il fumait touchait à sa fin. Dans tout autre lieu que celui
où il se trouvait, ses allures étranges, son affectation à cacher son
visage auraient appelé l'attention sur lui; mais dans ce bouge, chacun
était trop occupé de ses propres affaires pour songer à celles des
autres, et nul n'avait pris garde à lui. Seulement, comme par un accord
tacite, afin de lui laisser plus de liberté, personne n'était venu
s'asseoir à sa table: délicatesse de bandit, depuis que l'homme dont
nous parlons devait intérieurement être très reconnaissant, car, ainsi
que nous l'avons dit plus haut, le velorio s'était si rapidement rempli
que toutes les tables étaient garnies de buveurs, et que quelques-uns
même, ne trouvant plus de place nulle part, s'étaient assis sur le bord
même de l'estrade des musiciens et s'étaient fait servir là du pulque
et du mescal.

Soudain un mouvement d'ondulation assez fort s'opéra dans la foule
des buveurs, vigoureusement repoussés à droite et à gauche; et sans
paraître se soucier des cris et des malédictions qui le saluaient sur
son passage, un individu, cause unique de ce bouleversement, alla
résolument s'asseoir sur le banc occupé déjà par l'inconnu et se plaça
juste en face de lui.

Celui-ci tout en feignant d'être sérieusement absorbé par la confection
d'une cigarette, jeta un regard de côté sur son voisin, et satisfait
sans doute du résultat de son examen, il sortit son mechero et battit
froidement le briquet.

Le nouveau venu était, en apparence du moins, un drôle de la pire
espèce: il avait la taille athlétique, les traits patibulaires, les
moustaches outrageusement retroussées, le chapeau penché sur l'oreille;
il se drapait orgueilleusement dans un manteau en dents de scie,
portait un long couteau dans la botte et une énorme rapière à lourde
poignée de fer au côté; c'était en somme, le type complet du bandit
mexicain dans ce qu'il a de plus odieux et de plus repoussant, avec
cela le ton et les manières d'un gentilhomme.

Après s'être examinés pendant quelques secondes, les deux hommes se
saluèrent d'une inclination de tête, et le nouvel arrivé, tordant
rapidement une cigarette, s'adressa à l'inconnu.

--Pardon, señor caballero, dit-il avec une politesse exquise, me
ferez-vous l'honneur de me prêter votre feu?

--Avec le plus grand plaisir, señor, répondit l'autre en tendant le
mechero d'or curieusement ciselé qu'il tenait encore à la main.

--Mille grâces, señor, dit-il en allumant sa cigarette, éteignant le
mechero et le rendant ensuite avec un salut à son propriétaire.

En ce moment un peon plaça une mesure d'infusion de tamarin et un
gobelet en corne sur la table.

Le nouveau venu se pencha vers l'inconnu, sa mesure à la main.

--Vous en offrirai-je, señor? dit-il.

--Je vous remercie, répondit l'autre; vous voyez, caballero, que j'ai
devant moi du mescal, auquel je n'ai pas encore touché.

--C'est pardieu vrai! Seriez-vous indisposé, señor?

--Pas le moins du monde, reprit-il avec intention; mais l'odeur de ce
mescal me déplaît.

--Il n'est peut-être pas de bonne qualité?

--C'est probable; vous savez que le mescal est comme le pulque, il doit
être bu nouveau, sinon il se gâte et devient exécrable.

--Hélas! fit le bandit avec un jeu de physionomie impossible à
traduire, il en est ainsi de tout dans la vie.

--Vous êtes philosophe? dit l'autre avec un sourire.

--Oui, dans mes moments perdus: l'habitude de vivre seul agrandit et
épure les idées.

--C'est juste, le jaguar chasse seul, les coyotes vont en troupes.

--Aussi le jaguar est le roi du désert; je méprise les coyotes. Vous
offrirai-je de cette infusion de tamarindos, caballero? je vous assure
qu'elle est excellente.

--J'accepte pour ne pas vous désobliger, répondit-il en tendant son
gobelet.

L'autre versa.

--Je suis don Pedro de Arizona; dit-il en saluant, mais mes amis me
nomment Matadiez, à cause probablement d'une grande légèreté de main et
d'une dextérité que je possède dans le maniement du couteau.

--J'avais souvent entendu parler de vous avec éloge, señor Matadiez. Je
bénis le hasard qui m'a fait vous rencontrer si à l'improviste.

Le bandit salua courtoisement.

--C'est moi, señor, dit-il, qui bénis cet heureux hasard. Votre
seigneurie daignera-t-elle me dire son nom?

--Il est loin encore d'avoir acquis la grande célébrité du vôtre,
caballero, mais tel qu'il est le voici: je me nomme don Augustín
Zaputo, mais ceux qui me connaissent personnellement, mes amis,
préfèrent m'appeler Trabuco.

--Quoi! s'écria le bandit avec l'apparence de la joie la plus vive,
vous êtes le señor Trabuco?

--Pour vous servir, caballero, répondit-il modestement.

--Pardieu! la rencontre est heureuse, señor, depuis longtemps je
brûlais du désir de faire votre honorable connaissance.

--Je vous avoue que moi aussi j'avais ce désir.

--La sympathie nous attirait l'un vers l'autre.

--Deux hommes comme nous doivent être amis.

--Inséparables comme les doigts de la main.

--A votre santé.

--A la vôtre.

Ils burent.

--Je ne comptais guère, en venant ici, me rencontrer avec vous, reprit
Matadiez.

--Ni moi, je vous l'avoue.

--Voilà qui est extraordinaire, d'autant plus que nous avons échangé le
mot d'ordre.

--C'est vrai; l'ami qui a consenti à nous mettre en rapports n'a pas
songé à vous dire mon nom, de même qu'il aura jugé inutile de me dire
le vôtre.

--C'est cela, il voulait nous faire une surprise.

--Que, pour ma part, je trouve charmante.

--Et moi délicieuse.

--Je lui adresserai mes sincères compliments pour cette attention
délicate.

--Moi de même.

Il y eut un silence; ce fut Trabuco qui le rompit au bout d'un instant.

--Maintenant que la connaissance est faite et la glace rompue entre
nous, dit-il, si nous causions un peu de nos affaires.

--Je n'y vois pas de sérieux inconvénients.

--J'ai à vous entretenir de choses fort sérieuses, et la foule est
grande autour de nous.

Matadiez éclata de rire.

--Cette foule fait notre sécurité, dit-il. Tous les gens qui sont ici
ont trop à s'occuper d'eux-mêmes pour songer à nous; leurs oreilles
sont fermées: d'ailleurs ils me connaissent pour la plupart, et tant
que nous demeurerons à cette table, nul ne s'avisera de s'approcher
assez pour entendre ce que nous dirons. Parlez donc sans crainte, cher
seigneur.

--On a dû vous toucher quelques mots déjà de l'affaire qui nous amène
l'un vers l'autre.

--On m'en a parlé vaguement; il s'agit, je crois, d'un riche étranger
qui voyage avec sa fille et quelques peones seulement.

--C'est cela même, il emporte, dit-on, avec lui, des sommes
considérables, sans compter des bijoux de grande valeur.

--Quelle imprudence de se hasarder ainsi sur les grandes routes en
temps de guerre; la police est si mal faite, fit-il en souriant.

--Et un malheur est si tôt arrivé, reprit l'autre sur le même ton;
mais, vous le savez, ces Anglais--je crois qu'il est de ce pays--ne
doutent de rien.

--Enfin, s'il lui arrive quelque chose, il ne pourra s'en prendre qu'à
lui-même.

--Ainsi soit-il. Mais ce n'est pas tout.

--Je suis tout oreilles.

--Cet Anglais se rend à Tampico.

--Bon; il y a sur cette route des passages fort dangereux.

--C'est vrai. Ses richesses courent grand risque de ne pas arriver
intactes à destination.

--Ni lui non plus.

--Pardon, il est convenu qu'on ne lui enlèvera pas un cheveu de la tête.

--Bah! Pourquoi donc?

--Parce qu'il est préférable de lui faire payer une bonne rançon.

--Mes compliments, señor, je n'avais pas pensé à cette ingénieuse
combinaison.

--On ne peut songer à tout.

--Continuez, de grâce, vous m'intéressez vivement.

--Maintenant, passons à la jeune fille.

--C'est cela, passons à la jeune fille. Est-elle jolie?

--Charmante.

--Hum! nouvelle rançon alors. Ah çà! mais mon cher seigneur, cette
affaire prend des proportions gigantesques, savez-vous? nous allons
tous rouler sur l'or d'ici à quelques jours.

--Je l'espère; mais, quant à la jeune fille, sa rançon est réglée.

--Déjà?

--Oui.

--Combien?

--Vingt mille piastres.

--Beau chiffre, caray! et vous avez touché?

--Pas encore; mais il est entendu que je toucherai aussitôt après
livraison.

--Ceci me semble régulier. Ah çà! continua-t-il en posant les coudes
sur la table, penchant le corps en avant et regardant son interlocuteur
bien en face, l'affaire se dessine bien, il y aura du profit, elle me
sourit beaucoup, mais ce n'est pas tout encore.

--Bah! de quoi s'agit-il donc?

--Vive Dios! de nous entendre entre nous et de savoir comment nous
réglerons.

--Oh! que cela ne vous inquiète pas, cher seigneur, vous serez content
de moi.

--Je n'en doute pas, caballero, cependant les affaires sont les
affaires, vous le savez; mieux vaut, je crois, nous entendre tout
de suite, afin de nous épargner plus tard des discussions et des
malentendus toujours regrettables entre gens d'honneur.

--Parfaitement raisonné. Eh bien! je serai franc; écoutez-moi.

--Je ne demande pas mieux.

--Je ne vous cache pas que, apportant l'affaire, avec tout autre
qu'avec vous, cher seigneur, j'aurais posé certaines conditions
peut-être un peu dures; mais entre nous il ne saurait en être ainsi,
je mets un trop haut prix à l'avantage de vous avoir avec moi pour
discuter: nous partagerons les bénéfices par moitié, cela vous
convient-il!

--Pardieu! je le crois bien.

--Seulement...

--Ah! dit-il en faisant la grimace, il y a un seulement.

--Il y en a toujours.

--C'est juste; continuez.

--Seulement, comme je suis étranger dans cette province, que je ne
connais personne, vous vous chargerez d'organiser l'expédition.

--Cela se peut arranger ainsi. De combien d'hommes pensez-vous que nous
ayons besoin?

--Oh! mon Dieu! une douzaine tout au plus, pourvu que ce soient des
gaillards solides et résolus; il ne faut pas nous exposer à un échec.

--Diable! ce serait malheureux. Et ces hommes qui les payera?

--Vous, naturellement.

--Hum! murmura-t-il avec une grimace, le bénéfice ne sera pas aussi
grand que je le supposais.

--Pourquoi donc? Par le temps qui court, les hommes ne sont pas rares,
vous en trouverez plus que vous ne voudrez; cela vous coûtera un
millier de piastres tout au plus.

--Eh! eh! la somme est ronde.

--Oui, mais les bénéfices sont beaux.

--Je le sais bien.

--Enfin, cher seigneur, c'est à prendre ou à laisser. Ainsi
décidez-vous.

--Je prends, caray! C'est égal vous me tenez la dragée haute.

--Allons donc! ne supposez pas cela, caballero, vous me causeriez un
véritable chagrin en le croyant.

--Allons! c'est convenu.

--Vous me le jurez?

--Sur ma foi de gentilhomme.

--J'aimerais mieux autre chose, reprit-il en riant.

--Eh bien! sur la part que j'espère en paradis.

--C'est entendu, alors.

--Parfaitement.

--Voilà qui est bien. Maintenant, pour finir, l'heure, le jour et le
lieu du rendez-vous?

--Connaissez-vous le Voladero del Macho.

--Caray! A quatre journées de chemin; je le vois d'ici.

--Eh bien! trouvez-vous lundi de la semaine prochaine, c'est-à-dire
dans sept jours, vers cinq heures de la tarde au Barranco del Estrivo,
à une lieue environ avant d'arriver au voladero; à cette heure-là,
l'Anglais et sa fille passeront; surtout, n'oubliez pas d'être bien
accompagné.

--Rapportez-vous-en à moi pour cela.

--Choisissez des hommes habitués au désert.

--Ah! pourquoi donc?

--Hum! on ne sait pas ce qui peut arriver, peut-être serons-nous forcés
de nous réfugier dans la prairie.

--Je vois que vous n'oubliez rien.

--Il faut tout prévoir. Au revoir, señor Matadiez; Dieu vous garde!

--Au revoir, seigneur Trabuco. Que Dieu vous accompagne!

Les deux bandits se saluèrent cérémonieusement et se séparèrent.

Le señor Trabuco quitta immédiatement le velorio, où il laissa Matadiez
décidé en apparence à y demeurer jusqu'au lever du soleil.

Cependant, à peine son complice eût-il franchi la porte du bouge, que
Matadiez se leva brusquement et sortit à son tour.




VI


L'Invitation.


Ainsi que nous l'avons dit plus haut, à peine arrivé au pouvoir,
Santa-Anna, comprenant combien sa position était précaire, avait résolu
de l'affermir en réparant les fautes de son prédécesseur, c'est-à-dire
en poussant la guerre avec vigueur et en infligeant aux ennemis une
éclatante défaite, ce à quoi, vu le petit nombre de soldats dont le
général américain disposait, il espérait facilement parvenir, d'autant
plus que lui-même avait mis l'armée mexicaine sur un pied formidable;
du moins ses ordres avaient été donnés en conséquence aux généraux et
aux gouverneurs de province.

Malheureusement, s'il est jusqu'à un certain point possible de grouper
les hommes et de donner à cette agglomération hétérogène d'individus
le nom d'armée, on n'improvise pas des soldats en quelques jours, et
Santa-Anna devait, à ses dépens, en faire bientôt la triste expérience.

Disons, en quelques mots, ce qu'est l'armée au Mexique, ou du moins ce
qu'elle était à l'époque où se passe notre histoire. D'ailleurs, malgré
les événements qui sont survenus depuis, il est probable que, grâce
au caractère apathique et insouciant des Mexicains, les choses sont
toujours dans le même état, à moins qu'elles aient encore empiré, ce
qui serait fort possible; car il est à noter que, lorsqu'un changement
quelconque s'opère dans ce malheureux pays, ce changement a toujours
lieu en sens inverse de la raison, c'est-à-dire de mal en pis.

Avant la proclamation de l'indépendance, sous la domination espagnole;
l'armée était bien composée et surtout solidement organisée; la
discipline était bonne, l'éducation militaire assez avancée; les
officiers savaient assez bien leur métier pour instruire les soldats.
Il est vrai que ces officiers étaient Européens pour la plupart,
et que les quelques officiers mexicains qui se trouvaient dans les
régiments indigènes ne dépassaient jamais ou presque jamais le grade
de capitaine, qui était le plus élevé qu'il leur fut permis d'atteindre.

Aujourd'hui, tout cela a changé: autant autrefois l'état militaire
était honorable, autant à présent il est méprisé. Cela est facile à
comprendre; les soldats ne se recrutent que dans la classe infime de la
société, parmi les leperos, les vagabonds et les criminels condamnés
aux présidios. On les enchaîne les uns aux autres et sous la conduite
de caporaux et de sergents armés de chicottes, on les conduit à coups
de fouet à leurs régiments. Si on les laissait se rendre librement à
leurs corps, pas un n'arriverait; ils déserteraient tous. Les Indiens,
de pure race surtout, ont une antipathie invincible pour le service
militaire; il est littéralement impossible de les retenir sous les
drapeaux.

Quant aux officiers, nous sommes contraints d'avouer que, à peu
d'exceptions près, ils n'ont pas une origine plus relevée que leurs
subordonnés, les quelques jeunes gens de bonne famille qui se trouvent
parmi eux, gâtés par les mauvais exemples qu'ils ont constamment sous
les yeux, ne tardent pas à se perdre complètement et à adopter les
vices et les habitudes de débauche de leurs compagnons.

Les soldats mexicains seraient bons s'ils étaient instruits et bien
commandés, car il sont foncièrement braves; leur cavalerie est
admirable d'entrain et de courage; malheureusement on ne saurait en
dire autant de l'infanterie, on ne peut en rien se fier à elle; sa
résistance est nulle, au premier coup de feu elle se trouble, se
débande, et officiers en tête cherche son salut dans la fuite.

Cependant nous persistons à soutenir qu'il serait facile de faire
d'excellents soldats de ces hommes primitifs, car ils possèdent
instinctivement les vertus militaires: le courage, la sobriété poussée
à son extrême limite et l'habitude des privations, qui leur fait
supporter en riant les plus grandes fatigues, sans chaussures et avec
quelques mauvaises tortillas de maïs pour toute nourriture.

Quel soldat européen serait satisfait d'un tel régime?

Il suffirait tout simplement, pour transformer l'armée mexicaine et en
faire réellement ce qu'elle devrait être, que l'exemple partît de haut,
c'est-à-dire qu'on plaçât à sa tête et dans ses rangs des officiers
instruits, honnêtes et hommes de cœur; surtout, qu'on établît une
discipline exacte et inflexible.

Une des choses qui, à notre avis, et à celui de personnes beaucoup
mieux placées que nous pour juger sainement cette question, ont le
plus influé sur la démoralisation de l'armée mexicaine, est la défense
du duel entre militaires; il est défendu, sous des peines extrêmement
sévères, à un officier de relever une insulte autrement qu'en paroles,
même le cas échéant où il serait traité de lâche et souffleté: quel
point d'honneur peut-il exister chez des hommes qui supportent sans
sourciller les plus dégradantes injures?

Si les soldats mexicains sont plus braves que leurs chefs, la cause
en est toute naturelle; ils se livrent journellement entre eux, sous
le plus futile prétexte, des combats mortels au couteau, l'arme la
plus redoutable qui soit, de sorte qu'ils ont pour la plupart le corps
criblé de blessures.

Le résumé de tout ceci est que le moindre sous-officier des armées
régulières d'Europe en sait davantage qu'un général mexicain, et que,
en ligne, dix mille hommes de nos troupes déferont facilement une armée
décuple mexicaine, si grand que soit d'ailleurs le courage individuel
des soldats qui la composent; cela est fort triste, mais n'est
malheureusement que trop vrai.

Cependant, de tous les côtés, les troupes, dont le rendez-vous général
avait été assigné à Potosí, commençaient à affluer dans la ville.

Rien de navrant comme l'arrivé de ces détachements; la plupart étaient
sans armes, à peine vêtus de pantalons et de jaquettes sales et en
loques; les traits hâves et amaigris, accablés de fatigue pour la
plupart, ils se traînaient avec peine, stimulés dans leur marche par
les chicottes des sous-officiers, et attachés les uns aux autres comme
des malfaiteurs.

Au fur et à mesure qu'ils arrivaient on les parquait en dehors de
la ville, dans de grands hangars préparés exprès pour eux; on leur
distribuait des vivres dont ils avaient un pressant besoin, puis, après
un jour ou deux de repos, on leur donnait des vêtements et des armes;
puis, une fois armés et revêtus de l'uniforme, immédiatement considérés
comme soldats, ils complétaient les cadres des régiments d'ancienne
formation, dont l'allure martiale et le vernis d'éducation militaire
prêtait à l'illusion et encourageait la jactance des généraux, qui avec
de tels hommes, se croyaient ou feignaient de se croire invincibles.

Ainsi qu'il l'avait annoncé, le général Santa-Anna avait quitté México
pour se mettre en personne à la tête de l'armée destinée à opérer
contre les Américains.

Il arriva à Potosí dix jours après nos voyageurs: il fit une entrée
magnifique dans la ville, à la tête d'un nombreux état-major,
étincelant de broderies d'or. Les rues avaient été pavoisées sur son
passage, et il atteignit le Cabildo, préparé pour le recevoir, en
traversant au pas de son cheval une foule innombrable qui le saluait
sur son passage par des cris de joie enthousiastes, tandis que toutes
les cloches sonnaient à grande volée, et que les gamins faisaient
partir des bottes et des cohetes, qui çà et là brûlaient quelques
rebozos, effrayaient les chevaux et éborgnaient les citadins paisibles.

Au Mexique, il n'y a pas de bonne fête sans pétards et sans feu
d'artifice; seulement chacun tire son feu d'artifice à sa guise et au
grand soleil.

Le général don Antonio López de Santa-Anna était, à cette époque,
un homme de quarante-huit ans environ; sa taille était haute, bien
prise, ses manières élégantes, son teint jaunâtre; ses traits avaient
une noblesse remarquable; son front élevé et proéminent, son menton
arrondi, son nez légèrement aquilin, sa bouche fine, mobile et un peu
railleuse, ses yeux noirs, bien fendus et pleins de feu, donnaient à sa
physionomie une expression extrêmement sympathique, complétée par une
forêt de cheveux noirs et bouclés qui descendaient sur ses oreilles et
ombrageaient ses pommettes, peut-être un peu trop saillantes.

Il portait un splendide uniforme couvert de broderies et constellé
de diamants, et bien qu'une de ses mains, celle qui tenait la bride,
fût mutilée, et que du côté droit une jambe de bois portât seule sur
l'étrier, il faisait caracoler son cheval avec l'adresse d'un jinete
émérite, et saluait gracieusement la foule à droite et à gauche, tout
en s'entretenant avec les officiers qui lui faisaient cortège, et au
nombre desquels se trouvait naturellement don Pablo de Zúñiga.

Placés à une fenêtre de la maison où ils étaient logés, M. Prescott et
sa fille regardaient défiler le cortège avec cette curiosité ironique
qui caractérise les Anglais qui ne trouvent rien de bien et rien de
beau hors de leur pays, et se sont fait une loi du _nihil admirari_.

En passant devant leur fenêtre, le général Santa-Anna les aperçut, il
les salua gracieusement et, se penchant vers don Pablo, il lui dit
quelques mots à voix basse, en désignant la fenêtre du doigt.

Cette attention du président de la République mexicaine, toute
flatteuse qu'elle fût pour l'amour-propre de ceux qui en étaient
l'objet, contraria vivement M. Prescott; le digne gentleman prisait
à leur juste valeur les faveurs des grands; celles dont Santa-Anna
semblait vouloir le gratifier l'inquiétaient surtout; il connaissait
depuis longtemps le général et savait par expérience qu'il en voulait
surtout au coffre-fort des étrangers qu'il daignait distinguer;
il avait quitté México pour se soustraire aux emprunts forcés du
gouvernement, et ne se souciait nullement, surtout en ce moment qu'il
avait tout à redouter, d'attirer l'attention et d'être remis en
évidence.

Il rendit tant bien que mal le salut du général et se retira de la
fenêtre en ordonnant d'un geste à sa fille de l'imiter.

--Qu'avez-vous donc, mon père? demanda miss Anna, et pourquoi quitter
cette fenêtre quand le cortège n'a pas encore fini de défiler? C'est
fort curieux, je vous assure.

--Très curieux, en effet, ma fille, répondit-il en hochant la tête;
maudite soit la pensée que vous avez eue de vous montrer et moi avec
vous; qui sait ce qui va arriver maintenant?

--Redoutez-vous donc quelque chose, mon père?

--Moi? rien absolument; je crois que nous ferons bien de partir ce soir
même.

--Ce soir?

--Ma foi oui, et si vous me le permettez, je vais prévenir Santiago
Ramírez de ramener les mules et les chevaux du corral, pendant ce
temps, vous fermerez vos malles, de façon que, dans une heure au plus
tard, nous pourrons quitter San Luis.

--Je ne comprends rien à cette résolution subite, mon père.

--Il est inutile que vous compreniez, miss, quant à présent du moins:
plus tard, dans quelques jours, lorsque nous serons loin d'ici, je vous
expliquerai...

--Mais, interrompit-elle, et don Pablo, qui s'est montré si parfait
pour nous, que pensera-t-il de ce brusque départ?

--Il en pensera ce qu'il voudra, répondit-il avec un peu d'humeur;
d'ailleurs, je laisserai pour lui une lettre dans laquelle je
l'avertirai de mon intention de quitter immédiatement la ville, et
comme lorsqu'il recevra cette lettre nous serons partis, il sera bien
forcé de convenir que je ne l'ai pas trompé.

--Tout cela est bien étrange et m'inquiète réellement, mon père.

--Vous avez tort de vous inquiéter, miss, la chose est au contraire
toute simple. Rien ne nous retient ici, n'est-ce pas? donc nous sommes
libres d'en sortir quand il nous plaira. Eh bien! Il nous plaît d'en
sortir tout de suite, voilà tout. Que trouvez-vous d'étrange dans tout
cela? Je le trouve très naturel, moi.

La jeune fille hocha la tête.

--Enfin, murmura-t-elle comme si elle renonçait à découvrir la pensée
secrète de son père.

--Ainsi, reprit celui-ci, voici qui est convenu, je vais avertir
Santiago.

Il se leva et se dirigea vers la porte. En ce moment deux coups légers
furent frappés en dehors.

--Bon, grommela-t-il entre ses dents, qui nous arrive à présent? Puis à
voix haute: entrez, ajouta-t-il.

La porte s'ouvrit, don Pablo parut.

--Ah! c'est vous, don Pablo, dit M. Prescott, en prenant subitement son
air le plus gracieux, soyez le bienvenu; j'allais envoyer chez vous
pour prendre de vos nouvelles, car sans reproches, voici deux jours que
nous n'avons eu le plaisir de vous voir.

--Je vous prie d'agréer tous mes regrets pour cette négligence
involontaire, Monsieur, et je supplie miss Anna de me pardonner; mais,
d'un côté, l'organisation de l'armée, et, de l'autre, l'arrivée de Son
Excellence le général Santa-Anna, ne m'ont à mon grand chagrin pas
laissé une minute de liberté.

--Je vous dirai comme mon père, don Pablo, soyez le bienvenu, répondit
en souriant la jeune fille; vous voilà, vous êtes pardonné.

--Mille fois merci, mademoiselle, vous êtes bonne et charmante comme
toujours.

--Ne voulez-vous pas prendre un siège?

--C'est que je n'ai qu'un instant à vous donner, je vous suis envoyé en
ambassadeur.

--Hein? fit M. Prescott en dressant l'oreille, en ambassadeur, don
Pablo?

--Ma foi, oui, Monsieur.

--Diable! on n'envoie ordinairement d'ambassadeurs qu'aux puissants de
la terre et je suis un bien petit compagnon, moi, cher don Pablo, pour
qu'on se croie obligé d'agir avec moi de cette façon.

--Vous êtes beaucoup trop modeste, Monsieur, et vous allez le
reconnaître si vous me permettez de m'acquitter de la mission ou plutôt
du message dont je suis chargé.

--C'est donc sérieux alors? demanda curieusement la jeune fille.

--Tout ce qu'il y a de plus sérieux, miss Anna.

--Voyons ce message, reprit M. Prescott avec un soupir étouffé, car il
prévoyait que ses pressentiments allaient se réaliser; mais d'abord
asseyez-vous, il n'y a rien de désagréable comme de causer ainsi debout.

--Je vous obéis, répondit le ranchero en se plaçant sur une butaca; je
vous dirai tout d'abord, continua-t-il, que j'ai accepté avec un vif
plaisir la mission dont on m'a chargé.

--Ah! fit l'Anglais, un peu rassuré par cette entrée en matière, de
quoi s'agit-il donc?

--Oh! mon Dieu! de ceci tout simplement: Son Excellence le président
passera aujourd'hui même l'armée en revue...

--Jusqu'à présent, interrompit M. Prescott en souriant, je ne vois rien
qui nous soit bien personnel.

--Attendez.

--Soit.

--Mais laissez donc parler don Pablo, mon père, dit la jeune fille,
avec un geste d'impatience.

--Je suis muet comme un poisson. Continuez, caballero.

Don Pablo s'inclina.

--Ce soir, reprit-il, l'ayuntamiento donne un grand dîner d'étiquette
au Cabildo, pour célébrer l'arrivée à San Luis du président de la
République.

--Cela est dans l'ordre.

--Ce dîner sera suivi d'un bal, qui se prolongera toute la nuit; les
plus jolies femmes de Potosí assisteront à cette fête.

--Bon! grommela l'Anglais à part lui, le serpent commence à paraître
sous les fleurs.

Miss Anna ne dit rien, mais elle redoubla d'attention. Don Pablo
continua.

--En passant il y a quelques minutes, devant cette maison, dit-il, Son
Excellence vous a reconnu, Monsieur Prescott.

--Hum! fit l'Anglais.

--Il a été étonné que vous n'ayez pas songé à vous présenter à lui lors
de son arrivée, sachant l'estime profonde qu'il professe pour vous: ce
sont les propres expressions de Son Excellence.

--Je suis très flatté de ces paroles, grommela l'Anglais d'un ton
bourru; le général me fait trop d'honneur.

--Son Excellence a daigné se plaindre amicalement à moi, de ce qu'il
considère comme un oubli de votre part. Mon cher don Pablo, a-t-il
ajouté, veuillez, je vous prie, vous rendre auprès de M. Prescott;
vous êtes un de ses amis, je crois, votre visite ne pourra que lui
être agréable; dites-lui que s'il oublie ses amis, je n'oublie pas les
miens, et que le seul moyen qu'il lui reste de se faire pardonner,
c'est d'accepter l'invitation que je vous charge de lui faire de ma
part, d'assister, ainsi que sa charmante fille, au bal qui a lieu ce
soir au Cabildo.

--By God! s'écria l'Anglais en bondissant sur son siège, voilà ce que
je craignais! Et il jeta un regard désolé sur sa fille.

--Comment, ce que vous craigniez? se récria don Pablo avec étonnement.

--Certes, reprit-il, et je le craignais si bien, que mon intention
formelle est de partir ce soir même, n'est-ce pas, miss?

--Vous me l'avez dit en effet, mon père.

--Vous ne ferez pas cela, Monsieur.

--Et pourquoi ne le ferais-je pas, s'il vous plaît?

--Parce que ce serait blesser gravement Son Excellence le général
Santa-Anna, qui, je dois vous en avertir, ne vous pardonnerait pas d'en
agir ainsi sans motifs envers lui.

--En effet, mon père, ce que vous dit là don Pablo est sensé, vous êtes
trop gentleman pour commettre une telle inconvenance.

--Ta, ta, ta, reprit-il avec obstination, qu'ai-je à faire, moi,
étranger, moi, Anglais, avec le président de la République Mexicaine?

--Rien assurément, Monsieur, répondit don Pablo, mais il y a des
convenances dont un homme comme il faut, un caballero, comme nous
disons ici, ne saurait s'affranchir; et puis, ajouta-t-il d'un ton
insinuant, à quoi bon, dans votre position surtout, blesser de propos
délibéré un homme tout puissant qui d'un mot tombé de sa bouche peut
vous faire repentir de ce manque de procédé?

--C'est vrai, ce n'est que trop vrai, je suis dans une véritable
impasse, murmura-t-il avec abattement.

--Dont il vous est facile de sortir, reprit doucement le jeune homme,
consentez à ce que le président désire, retardez votre départ d'un jour
ou deux s'il le faut, cette preuve de condescendance vous obtiendra la
protection efficace du général, et dans les circonstances présentes,
cher Monsieur Prescott, vous conviendrez avec moi, que cette protection
n'est pas à dédaigner pour vous.

L'Anglais marchait avec agitation dans la chambre.

--Que décidez-vous? reprit au bout d'un instant don Pablo. Quelle
réponse donnerai-je au président?

--Eh! by God! que voulez-vous que je décide? suis-je libre de faire
selon ma volonté, il faut bien que j'obéisse malgré moi à cet ordre
tyrannique.

--Le mot est dur pour le général, cher Monsieur Prescott.

--Pardieu! vous en parlez bien à votre aise, don Pablo, je voudrais
vous voir à ma place.

--Mon Dieu, j'accepterais tout simplement l'invitation du général et
tout serait fini là.

--Mais, mon père, dit la jeune fille, je ne vois pas ce que vous
trouvez de si terrible dans tout cela, moi.

--Bon, miss, répondit-il d'un ton de mauvaise humeur, vous ne pensez
qu'au bal, vous, tandis que moi...

--Tandis que vous?

--Je m'entends, Dieu veuille que je m'abuse! Et s'adressant à don
Pablo: Puisqu'il le faut, ajouta-t-il, j'accepte la gracieuse
invitation de Son Excellence le général.

Ceci fut dit avec une intonation ironique à laquelle il était
impossible de se méprendre, mais que le jeune homme feignit de ne pas
apercevoir.

--Ainsi, voilà qui est convenu? reprit-il.

--Parfaitement convenu.

--Me permettez-vous de vous servir d'introducteur et de vous venir
prendre ici?

--Vous me ferez plaisir, don Pablo.

--Miss Anna, je réclame de vous l'honneur d'être votre cavalier.

--J'accepte, señor, non seulement je vous retiens pour cavalier, mais
encore pour danseur, dit-elle en lui tendant gracieusement sa main fine
et aristocratique sur laquelle le jeune homme posa respectueusement ses
lèvres.

Puis don Pablo prit congé de M. Prescott et de sa fille, et se retira
les laissant s'occuper de leurs préparatifs pour le bal du Cabildo.

Lorsqu'il fut seul avec miss Anna, l'Anglais se laissa tomber avec
accablement sur une butaca.

--Au diable l'idée que j'ai eue de voir passer ce damné cortège,
dit-il, voilà un bal qui me coûtera cher.

Miss Anna, joyeuse comme toutes les jeunes filles de son âge, de
la perspective de plaisir qui s'offrait à elle, se retira dans son
appartement sans autrement s'inquiéter des doléances de son père,
afin de se livrer aux soins si sérieux d'improviser une toilette qui,
chose difficile, devait réunir les trois conditions essentielles pour
une femme réellement comme il faut: la simplicité, le bon goût et
l'élégance.

Maintenant, avouons franchement au lecteur que l'invitation faite par
don Pablo ne venait pas directement du président, mais de don Pablo
lui-même, et que le général s'était contenté de donner son consentement.

Le jeune homme aimait éperdument miss Anna, et le bal lui aurait semblé
bien triste si elle n'y avait pas assisté; il est vrai qu'à part ce
motif un peu égoïste, le ranchero en avait un autre plus noble et
plus avouable, celui d'amener un rapprochement entre le président et
l'Anglais, rapprochement qui, en assurant la protection de Santa-Anna,
devait sauver M. Prescott d'une ruine imminente; les Mexicains ne
se faisant aucun scrupule, en temps de révolution, de mettre sous
séquestre les biens des négociants étrangers fixés dans leur pays, et
de considérer ces biens comme étant de bonne prise.

Don Pablo fut ponctuel. A onze heures du soir, accompagné d'une
douzaine de rancheros bien armés, il arriva devant la porte de la
maison habitée par M. Prescott.

La jeune fille et son père montèrent dans un palanquin amené exprès
pour eux. Les rancheros les entourèrent, et les deux étrangers se
dirigèrent vers le Cabildo, fendant avec une certaine difficulté
la foule joyeuse qui encombrait les rues et les places qu'ils
traversaient.




VII


Le Cabildo.


La fête donnée au Cabildo de San Luis de Potosí par le général
Santa-Anna, lors de son séjour dans cette ville, où il vint prendre
en personne le commandement de l'armée destinée à opérer contre les
troupes des États-Unis, est demeurée célèbre, à juste titre, dans les
fastes mexicaines, non seulement pour la célérité avec laquelle cette
fête fut improvisée, mais encore pour le luxe inouï et inconnu jusqu'à
ce jour que le général y déploya.

En effet, jamais vice-roi, lors de la domination espagnole, jamais
président, depuis la proclamation de l'indépendance, n'étaient parvenus
jusqu'alors à réaliser les enchantements féeriques qui furent ce
jour-là improvisés comme par la baguette d'un tout-puissant enchanteur;
tenter d'en faire une description serait chose inutile et complètement
impossible; nous nous bornerons donc à constater que notre vieille
Europe elle-même, si compétente cependant en pareille matière, fut
entièrement éclipsée par les splendeurs étranges de cette fête digne
des _Mille et une Nuits_, et qui ressemblaient plutôt au rêve d'une
imagination en délire qu'à la réalité.

A minuit, les salons étaient encombrés, les invités se sentant trop à
l'étroit, commençaient à entrer dans l'immense jardin du Cabildo, dont
les pelouses, les allées et les bosquets, furent bientôt envahis par la
foule toujours croissante et qui, folle et rieuse, débordait de toutes
parts.

Une illumination féerique en verres de couleur, chargés de devises
en l'honneur du président, éclairait la fête. Plusieurs orchestres,
composés d'instrumentistes habiles, Italiens pour la plupart et
attachés à la suite du général, avaient été distribués dans les salons
et sur les pelouses. On dansait un peu partout, alternant les valses
et les contre-danses européennes avec les jotas, les tristes, les
cachuchas et toutes les autres danses espagnoles et américaines, si
voluptueuses et si entraînantes.

Une nuée de valets en grande livrée, chargés d'immenses plateaux
d'argent couverts de rafraîchissements de toutes sortes, circulaient
incessamment à travers la foule des invités.

Lorsque M. Prescott et sa fille, conduits par don Pablo de Zúñiga,
entrèrent dans le Cabildo, la fête était à l'apogée de sa splendeur;
le coup d'œil en était si réellement beau, que l'Anglais lui-même en
fut ébloui un instant et sentit, sous l'influence de l'admiration qu'il
éprouvait, se fondre son flegme britannique. Jamais même à Londres il
n'avait assisté à un aussi magique spectacle.

Le général Santa-Anna, sans doute prévenu à l'avance de l'arrivée
des étrangers, les attendait dans un premier salon, au milieu d'une
foule d'officiers de tous grades, revêtus de magnifiques uniformes; en
apercevant M. Prescott, il se dégagea des officiers qui l'entouraient
et s'avança vers lui le sourire sur les lèvres.

M. Prescott et sa fille s'inclinèrent respectueusement devant le
général et attendirent, selon l'étiquette, qu'il leur adressât la
parole.

--Soyez le bienvenu, Monsieur Prescott, dit-il au bout d'un instant,
j'ai craint de ne pas vous voir au milieu de nous; ne m'a-t-on pas dit
que vous aviez l'intention de quitter San Luis aujourd'hui même?

--En effet, général, telle était ma résolution; mais elle n'a pas tenue
devant le désir témoigné par Votre Excellence, et me voilà.

--Je vous en remercie, mon digne ami; votre départ, en nous privant
de la présence de votre charmante fille, aurait, croyez-le bien, fort
attristé notre fête.

Miss Anna s'inclina sans répondre.

--Messieurs, ajouta le général, j'ai l'honneur de vous présenter
M. Prescott, un homme pour lequel j'éprouve une sincère affection,
parce que, bien qu'il soit Anglais d'origine, son cœur est réellement
mexicain, et son dévouement pour sa patrie d'adoption est sans bornes.

L'insulaire fit une grimace à ce compliment à deux tranchants, qui
ressemblait fort à une lettre de change tirée sur sa caisse, et
il répondit avec embarras aux compliments empressés des officiers
mexicains.

--Donnez-moi votre bras, cher Monsieur Prescott, continua le général,
laissez miss Anna aux soins de de don Pablo, et venez avec moi faire
un tour dans la fête, nous causerons comme deux vieux amis pendant que
la señorita dansera. Caballeros, ajouta-t-il en se tournant vers les
officiers de son état-major, prenez part à la fête, divertissez-vous,
vous êtes libres.

Les paroles du général, si bienveillantes qu'elles parussent, étaient
un ordre auquel il fallait obéir. M. Prescott le comprit, et tout en
maugréant intérieurement, il s'exécuta en apparence de bonne grâce.

--Je suis confus d'un tel honneur, général, dit-il en lui donnant son
bras, sur lequel le président s'appuya sans façon, cette distinction
va me faire bien des ennemis.

--Bah! répondit en souriant Santa-Anna, laissez donc, cher Monsieur
Prescott, on sait que je vous aime.

--Don Pablo, reprit l'Anglais, je vous confie miss Anna.

--Elle est sous la sauvegarde de mon honneur, Monsieur, répondit le
jeune homme.

--D'ailleurs, dès que le général m'aura rendu ma liberté, je vous
rejoindrai.

--Je vous avertis, cher Monsieur Prescott, dit en riant le général, que
je compte vous garder le plus longtemps possible; nous avons beaucoup à
causer.

Et l'entraînant doucement à sa suite, le président passa dans un autre
salon.

Don Pablo et miss Anna demeurèrent seuls, tous les officiers s'étaient
dispersés sur l'ordre du général.

Depuis bien longtemps c'était la première fois que les deux jeunes gens
se retrouvaient en tête-à-tête; aussi, bien que leur visage fût calme,
leur cœur battait fort; ils étaient heureux de se voir ainsi isolés au
milieu de cette fête, inaperçus dans la foule, seuls avec leur amour,
de ne sentir peser sur eux aucun regard envieux ou jaloux, d'être
l'un près de l'autre et de pouvoir, ne serait-ce que pendant quelques
minutes, parler ce doux langage de la passion qui monte incessamment du
cœur aux lèvres, déborde dans un mot, et lorsqu'on aime réellement, a
des mélodies si essentiellement sympathiques, que tout disparaît devant
elles, pour ne laisser vivre que le rêve, c'est-à-dire l'amour.

Nos deux jeunes gens errèrent longtemps au bras l'un de l'autre
dans les allées ombreuses du jardin, sans songer à la danse qui les
conviait, et se murmurant à l'oreille de ces mots sans suite, mais si
doux à entendre et à répéter, bien qu'ils soient toujours les mêmes.

Les circonstances étaient graves; selon toutes probabilités la guerre
serait rude, ils allaient se séparer dans quelques heures pour ne
se revoir que dans bien longtemps; aussi avaient-ils une infinité
de choses à se dire. Malgré eux ils étaient tristes, l'avenir leur
apparaissait voilé de sombres nuages. Quand finirait cette guerre qui
commençait à peine? Comment finirait-elle? M. Prescott consentirait-il
à manquer aux engagements qu'il avait pris, et à les unir? Tous ces
problèmes, qui se présentaient en foule à leur esprit et auxquels
ils n'entrevoyaient aucune solution avantageuse, les inquiétaient
gravement, et, par instants, rembrunissaient leur entretien. Mais
l'amour reprenait vite le dessus, la foi en l'avenir reparaissait
entourée d'une brillante auréole, l'espérance renaissait dans leur
cœur, et ils oubliaient les heures qui devaient suivre pour ne songer
qu'à l'heure présente, qui les rendait si heureux.

À plusieurs reprises ils avaient de loin entrevu M. Prescott, toujours
au bras du général; le regard du pauvre Anglais avait semblé les
suivre d'un air de reproche, comme s'il eût imploré leur intervention
pour échapper au martyre auquel, depuis son arrivée à la fête, il
était condamné; mais l'amour est égoïste, il n'a d'yeux et d'oreilles
que pour lui, les deux jeunes gens étaient trop absorbés par leur
intéressante conversation pour s'occuper de ce qui se passait autour
d'eux. Le monde n'existait plus, ou du moins ils l'avaient tout entier
concentré en eux-mêmes, et s'étaient faits aveugles et sourds pour tout
ce qui ne se rapportait pas à eux.

Depuis longtemps déjà ils erraient côte à côte, lorsqu'à l'entrée d'un
bosquet un domestique en grande livrée leur barra respectueusement le
passage.

--Que désirez-vous, mon ami? demanda don Pablo.

--Señor caballero, répondit le valet en s'inclinant, est-ce au colonel
don Pablo de Zúñiga que j'ai l'honneur de parler?

--A lui-même, mon ami; ensuite?

--Je suis envoyé à la recherche de Votre Seigneurie par le général don
Antonio López de Santa-Anna, qui désire l'entretenir quelques instants.

--C'est bien, mon ami. Et où se trouve en ce moment le général
Santa-Anna?

--Son Excellence attend votre seigneurie dans le grand salon des glaces.

--C'est bien, je vous suis; veuillez dire à Son Excellence que dans un
instant je serai près d'elle.

Le valet salua respectueusement et se retira.

--Maintenant, chère Anna, ajouta don Pablo, permettez-moi de vous
conduire au milieu de la fête, puis je vous quitterai pour me rendre
aux ordres du général.

--Pensez-vous donc demeurer longtemps avec lui? répondit-elle.

--Je ne le crois pas; un ordre à me donner pour quelque nouveau corps
qui arrive probablement.

--C'est-à-dire...

--C'est-à-dire l'affaire de quelques minutes tout au plus; aller et
venir, voilà tout.

--S'il en est ainsi, caballero, il est inutile que vous preniez la
peine de me reconduire dans la fête; toute cette foule m'ennuie, me
fatigue; laissez-moi ici, je vous attendrai là dans ce bosquet.

Le jeune homme jeta un regard circulaire sur les objets environnants.

--Ce lieu est bien solitaire, dit-il.

--C'est ce que je désire; au moins ainsi personne ne me troublera dans
ma rêverie.

--Vous ne serez pas effrayée de demeurer ainsi seule au fond de cette
huerta immense?

--Effrayée de quoi, don Pablo? Qu'ai-je à redouter ici? D'ailleurs, ne
m'avez-vous pas dit que vous resteriez à peine quelques minutes absent?

--C'est vrai.

--Ainsi?

--Puisque vous le désirez, je pars.

--Allez, caballero, je compterai les secondes en vous attendant,
répondit-elle avec un doux sourire.

--Vous êtes charmante, dit-il en lui baisant la main; à bientôt.

Et il s'éloigna presqu'en courant, tant il avait hâte d'être de retour.

La jeune fille le suivit des yeux un instant, puis elle entra dans le
bosquet et s'assit sur un banc de marbre qui en occupait le fond.

Ce bosquet, formé avec des liquidambars était extrêmement touffu,
quelques verres de couleur placés çà et là au milieu des feuilles, y
répandaient une lumière douce et mystérieuse; les bruits de la fête y
parvenaient à peine, leur éclat était brisé, ils semblaient mourir en
un murmure indistinct à travers l'épaisse muraille de verdure qui en
absorbait les sons.

Quelques minutes s'écoulèrent pendant lesquelles la jeune fille se
laissa voluptueusement aller au charme indicible de causer avec son
cœur, en récapitulant tous les éblouissements de cette délicieuse
soirée pendant laquelle rien n'avait fait ombre à son amour.

Tout à coup un pas léger fit craquer le sable d'une allée à quelques
pas d'elle.

Un homme entra d'un pas rapide dans le bosquet. Miss Anna releva
vivement la tête, un cri étouffé s'échappa de sa poitrine, et elle fit
un mouvement pour se lever.

--Eh quoi! dit d'une voix railleuse l'homme qui venait de s'introduire
si à l'improviste dans le bosquet, en suis-je donc à mon insu arrivé à
ce point que ma présence seule cause un si grand émoi à miss Anna, que
sa première pensée en m'apercevant soit de me fuir.

La jeune fille était d'une race vaillante, l'éducation qu'elle avait
reçue l'avait habituée à compter sur elle-même; la première émotion
causée par la surprise, apaisée, elle avait repris son calme et son
sang-froid.

--En effet, répondit-elle, j'ai eu tort. Qu'ai-je à redouter de vous,
Monsieur? pardonnez-moi un mouvement involontaire, je ne vous avais pas
reconnu.

--Et maintenant que vous m'avez reconnu, dit-il avec intention.

--Maintenant, Monsieur de Clairfontaine, si je crains, c'est pour vous
et non pour moi.

--Je vous remercie de cette sollicitude, mademoiselle, dit-il avec
amertume.

--Votre présence ici, n'est-elle pas un danger pour vous?

--Oui, mademoiselle, mais ce danger je l'ai bravé pour vous entretenir
un instant sans témoins.

--Saviez-vous donc me rencontrer ici, Monsieur?

--Depuis votre entrée au Cabildo, perdu dans la foule de vos
admirateurs, reprit-il avec ironie, je vous suis pas à pas.

--Il est malheureux, Monsieur, répondit-elle sèchement, que cet
entretien que vous paraissez si vivement désirer, je ne puisse vous
l'accorder.

--Me sera-t-il permis de vous demander pour quel motif, mademoiselle?

--Il est de mon devoir de vous les faire connaître.

--Ah! il y en a plusieurs?

--Il y en a deux.

--J'écoute.

--Écoutez-donc, soit, puisque vous l'exigez.

--Je n'exige pas, mademoiselle, je prie.

--Votre prière ressemble tellement à un ordre, Monsieur, qu'il est
facile de s'y tromper; j'attends une personne qui m'a quittée il y a
quelques instants, et peut revenir d'un moment à l'autre.

--Cette personne ne reviendra pas aussi vite que vous l'espérez,
mademoiselle; c'est moi qui ai fait prévenir don Pablo de Zúñiga que
le général Santa-Anna le demandait, ce qui est faux, mais don Pablo
sera retenu assez longtemps loin de vous pour me permettre de vous
entretenir sans craindre d'être interrompu.

--Un guet-apens! s'écria-t-elle.

--Rassurez-vous, mademoiselle, une supercherie tout au plus, aucune
violence ne lui sera faite, il sera ici avant une demi-heure; donc, si
vous n'avez que ce motif...

--Pardonnez-moi, j'en ai un autre encore.

--C'est juste, je l'avais oublié.

--Monsieur de Clairfontaine, j'ai toujours été franche avec vous,
cette fois encore je veux l'être; la première fois que dans la
maison de mon père vous m'avez parlé des arrangements pris entre nos
deux familles et de l'amour que vous éprouviez pour moi, je vous ai
répondu...

--Vous m'avez répondu, mademoiselle, interrompit-il froidement:
Monsieur Williams Stuart de Clairfontaine, les arrangements dont vous
parlez ont été pris par nos deux familles, sans qu'on ait daigné me
consulter. Mon cœur appartient à un autre; je ne puis vous épouser, je
ne vous aime pas, et je ne vous aimerai jamais; je répète textuellement
vos paroles, n'est-ce pas, mademoiselle?

--Eh bien! que voulez-vous donc de moi, Monsieur, et pourquoi avez-vous
cherché cet entretien?

--Ah! ah! fit-il avec un rire nerveux, c'est que la réponse que je ne
vous avais pas donnée alors, il faut que vous l'entendiez.

--Il faut? s'écria-t-elle en se levant hautaine et superbe.

--Je l'ai dit, répondit-il en s'inclinant sans faire un geste pour la
retenir; moi aussi, mademoiselle, je veux être franc et loyal avec vous.

--Parlez donc, puisque je suis contrainte de vous entendre. Aussi bien,
mieux vaut en finir une fois pour toutes, et que nous sachions l'un et
l'autre à quoi nous en tenir.

--Cela vaut mieux en effet, mademoiselle; mais rassurez-vous, je serai
bref, je n'ai plus que quelques minutes à demeurer près de vous.

--J'écoute, dit-elle froidement.

--Mademoiselle, à mon arrivée à México, je ne vous avais jamais vue,
je venais, résolu à dégager la parole donnée par mon père; en vous
épousant, je ne pouvais donc vous aimer encore, puisque je ne vous
connaissais pas. Vous auriez, peut-être réussi à me faire consentir à
renoncer à ce mariage, cela dépendait presque entièrement de vous.

--Comment cela, Monsieur? s'écria-t-elle intéressée malgré elle par ses
paroles.

--Oh! bien facilement, mademoiselle, répondit-il avec une nuance de
tristesse, vous n'aviez pour cela qu'à me considérer comme un galant
homme qu'on estime, comme un ami, à vous confier à ma loyauté, m'avouer
votre amour pour un autre, et vous auriez trouvé en moi un auxiliaire
et au besoin un défenseur.

--Mais n'est-ce pas cela que j'ai fait?

--Oui; mais de quelle façon, mademoiselle, en vous faisant dès le
premier jour mon ennemie et en me donnant publiquement les marques du
plus écrasant mépris.

--Monsieur!

--Pardonnez-moi, mademoiselle, cette explication n'est pas complète, je
n'ai pas terminé.

--Parlez, Monsieur.

--Je suis doué d'une malheureuse nature, mademoiselle, je vous l'avoue
humblement; tout ce qui froisse mon orgueil me cause des blessures
incurables; plus on veut m'abaisser plus je me relève, je suis un
de ces hommes que la lutte attire malgré eux, qui n'admettent pas le
mot impossible, et qui, dès qu'ils voient un obstacle, si formidable
qu'il soit en apparence, se dresser devant eux, prennent aussitôt la
résolution de le renverser, dût-il leur en coûter la vie. Vous m'avez
dit que vous ne m'aimeriez jamais. Eh bien! moi, mademoiselle, je vous
dis aujourd'hui que je vous aime; cet amour me dévore: c'est plus que
de la passion, c'est du délire, de la folie.

--Monsieur! s'écria-t-elle avec épouvante.

--Oh! ne craignez rien de moi, mademoiselle, je suis gentleman; j'ai
bravé les plus grands périls pour parvenir jusqu'à vous! J'ai voulu
répondre à votre loyauté par une loyauté égale en vous disant: Miss
Anna Prescott, je vous aime, et je vous épouserai! Malgré tous, malgré
vous-même s'il le faut! Je l'ai résolu, et ce sera, dussé-je pour y
parvenir y perdre ma vie et mon honneur!

--Oh! Monsieur, vous me faites peur.

--Tant pis pour moi, mademoiselle, répondit-il avec une mordante
ironie, Dieu m'est témoin que ce n'est pas ce sentiment que je désire
vous inspirer.

--Retirez-vous, Monsieur, retirez-vous, je ne veux pas vous écouter
davantage, vos paroles sont horribles.

--Maintenant que je vous ai tout dit, je me retire, mademoiselle,
bientôt j'aurai l'honneur de vous revoir.

--Vous? oh! jamais! jamais!

--Vous vous trompez, mademoiselle, reprit-il d'une voix railleuse, nous
nous reverrons et cela avant quinze jours! au revoir donc!

Il s'inclina devant la jeune fille atterrée et s'élança hors du bosquet.

Presque aussitôt un bruit de pas précipités se fit entendre, et don
Pablo parut.

--Miss Anna! Miss Anna! s'écria-t-il.

--Me voilà! me voilà! répondit-elle en courant à sa rencontre et
s'appuyant sur son bras pour ne pas tomber.

--Qu'avez-vous, au nom du ciel! Que vous est-il arrivé?

--Rien, don Pablo, rien, venez, venez.

--Vous tremblez, votre visage est pâle comme celui d'un cadavre, vous
êtes sur le point de vous évanouir.

--Non, ce n'est rien, je vous jure, l'odeur de ces fleurs peut-être,
venez, sortons d'ici.

--Où voulez-vous aller, en l'état où vous êtes?

--N'importe où, don Pablo, pourvu que nous ne demeurions pas un instant
de plus ici.

Ils sortirent du bosquet.

Miss Anna jeta un regard effrayé autour d'elle, tout était calme,
silencieux et solitaire.

--Vous me cachez quelque chose, miss Anna, reprit don Pablo; que vous
est-il donc arrivé pendant mon absence?

--Mais rien, je vous assure, répondit-elle en essayant de sourire; mais
comme vous êtes demeuré longtemps absent, je ne sais pourquoi, je me
suis sentie inquiète, et j'ai... eu presque peur; j'étais folle... Je
suis complètement remise maintenant.

--Est-ce bien vrai, miss Anna?

--Oui, don Pablo, et puis, je ne sais, il m'a semblé apercevoir un
homme qui me regardait à travers les feuilles, ma tête s'est perdue;
voilà tout, don Pablo.

--Et cet homme l'avez-vous reconnu?

--Comment cela aurait-il été possible, je ne suis même pas sûre de
l'avoir vu. Oh! j'aurais mieux fait de ne pas venir à cette fête.

--Ah! vous voyez bien qu'il vous est arrivé quelque chose! Maudits
soient les mauvais plaisants qui m'ont forcé à vous quitter et m'ont
retenu si longtemps loin de vous, miss Anna.

--Ainsi le général...

--Le général n'a pas su ce que je voulais lui dire, il m'a ri au nez.

--Et mon père!

--Votre père n'a pas quitté le général.

--Conduisez-moi vers lui, don Pablo, je désire me retirer.

--Déjà, miss Anna? dit-il avec résignation.

--Oui, vous me pardonnerez, n'est-ce pas, don Pablo, mais je ne sais ce
que j'éprouve, je ne me sens pas bien.

--Je vous obéis, miss Anna.

Ils marchèrent silencieusement auprès l'un de l'autre, traversèrent la
foule des invités sans même les voir, et entrèrent dans le Cabildo.

M. Prescott fut charmé du désir que témoignait sa fille de se retirer
immédiatement, et il se hâta de l'emmener.

Don Pablo les accompagna jusqu'à leur maison, puis il prit congé d'eux
et retourna auprès du président.

--Je saurai ce qui s'est passé, murmura-t-il en montant tout rêveur les
marches du Cabildo, il faudra que miss Anna me le dise! Pauvre Anna!
N'est-ce donc pas moi qui dois la défendre!




VIII


Le Départ.


Quatre jours s'étaient écoulés depuis la fête splendide donnée au
Cabildo de San Luis de Potosí, en l'honneur du président de la
République mexicaine; Santa-Anna pressait l'organisation de son armée
dont les divers corps continuaient à se grouper autour de la ville.

Un lundi, vers dix heures du matin, trois personnes étaient attablées
et déjeunaient ou plutôt faisaient semblant de déjeuner dans la salle à
manger de la maison habitée par M. Prescott.

Ces trois personnes, dont le lecteur a sans doute déjà deviné les noms,
étaient M. John Prescott lui-même, sa fille miss Anna, et le colonel
des rancheros, don Pablo de Zúñiga.

Malgré l'apparence appétissante des mets étalés avec profusion sur la
table, les convives ne mangeaient que du bout des lèvres; les plats
retournaient à l'office intacts pour la plupart; miss Anna, le visage
pâle, les sourcils froncés, jouait machinalement avec son couteau, sans
paraître entendre un seul mot de ce que disait son père et son convive,
tant était profonde la méditation dans laquelle elle était plongée.

Cependant la conversation était animée entre les deux hommes et montée
sur un diapason qui, en toute autre circonstance, aurait probablement
motivé son intervention, car chacun des deux interlocuteurs
s'échauffait de plus en plus et soutenait son opinion par des arguments
qui motivait parfois de vertes répliques, si bien que la conversation,
entamée sur un ton assez froid, mais cependant presque amical,
s'aigrissait de plus en plus et menaçait, si elle se prolongeait
pendant quelques instants encore, de dégénérer en querelle, ce qui
pouvait amener de très graves complications entre nos trois personnages.

--Ainsi vous partez? dit don Pablo.

--Aujourd'hui même, dans quelques instants, répondit M. Prescott d'un
ton bourru; plût au ciel que je ne fusse jamais venu dans cette ville
maudite! Ah! c'est à vous que je dois cela, cher don Pablo, je m'en
souviendrai, mon ami.

--Mais expliquez-vous donc, señor, reprit le jeune homme avec un
commencement d'impatience. Voici une demi-heure que vous m'accablez de
récriminations qui sont de l'hébreu pour moi.

--Oui, oui, vous feignez de ne pas me comprendre.

--Sur mon honneur, j'ignore entièrement les motifs qui vous font me
parler ainsi.

--Bien vrai? dit-il en ricanant.

--Je vous le répète.

--Voilà qui est fort, par exemple.

--C'est possible, mais c'est ainsi.

--Vous ignorez la visite que j'ai reçue ce matin?

--Moi? Et comment voulez-vous que je sache si vous avez reçu des
visites?

--Bon... Vous ne connaissez point le général Ochoa?

--Certes, je connais le général Ochoa, beaucoup même... Mais quel
rapport?

--Un intime, cher Monsieur, puisque c'est lui qui est venu.

--Ah! Vous êtes donc lié avec lui.

--Moi? Dieu m'en garde.

--Pourquoi donc? c'est un homme comme il faut, un brave militaire.

--Oui, oui, fit-il en ricanant, un homme comme il faut, un brave
militaire, qui m'a emporté cent mille piastres.

--Cent mille piastres! Le général Ochoa?

--Hélas! oui, tout autant; il est vrai que ce n'est pas en son nom
qu'il me les a demandées.

--Ah! et au nom de qui?

--Au nom du général Santa-Anna, président de la République mexicaine.
Que dites-vous de cela señor don Pablo?

--Je dis que je suis confondu, et que je comprends moins que jamais.

--Vous y mettez de la mauvaise volonté alors, car la chose est toute
simple: S. Exc. le président de la République, mon ami, ainsi qu'il
s'intitule, m'emprunte cent mille piastres pour prix de la protection
qu'il m'accorde. Elle est jolie, n'est-ce pas, sa protection!

--Cet argent n'est pas perdu pour vous, il vous sera intégralement
rendu.

--Ce n'est pas mon avis; voici le troisième emprunt que la République
mexicaine me fait l'honneur de contracter avec moi le couteau sur
la gorge, et je n'ai jusqu'à présent jamais entendu parler de
remboursement.

--Auriez-vous la pensée que Son Excellence ait l'intention de ne point
vous payer?

--J'ignore quelle est à ce sujet la pensée de Son Excellence; mais
comme je ne veux pas m'exposer à un nouvel emprunt, je pars, et tout de
suite.

--Vous avez tort, vous étiez en sûreté ici.

--Oui, comme dans une caverne; je ne demeurerai pas une heure de plus à
San Luis.

--Soit, partez donc, puisque vous le voulez absolument.

--Vous aurait-on donné la mission de me retenir, par hasard?

--On ne m'a donné aucune mission auprès de vous.

--Vous me rassurez.

--Seulement, dans votre intérêt et à cause de l'amitié que j'ai pour
vous, je me permets de vous engager à différer votre départ de quelques
jours.

--Pour quelle raison?

--Parce qu'en ce moment les routes sont infestées de bandits de toutes
sortes, et que vous risquez d'être dévalisé.

--J'en courrai les risques.

--Assassiné, peut-être.

--Tant pis pour moi.

--Mais votre fille?

--Ma fille... ma fille...

--Oui, vous ne pouvez pas l'exposer aux dangers d'un voyage fait dans
de si mauvaises conditions, et qui présente des fatigues et des périls
sans nombre.

--Ma fille est accoutumée à me suivre partout où je vais; quant aux
dangers dont vous parlez, je n'y crois pas; d'ailleurs, je ne suis pas
seul; j'ai avec moi une dizaine de peones dévoués, braves, et surtout
bien armés, qui n'hésiteront pas à me défendre si on m'attaque.

--C'est de la folie, señor, croyez-moi, réfléchissez avant de prendre
une résolution.

--Elle est prise d'une manière irrévocable.

--C'est votre dernier mot?

--Le dernier, oui.

--Puisqu'il en est ainsi, accordez-moi une grâce.

--Hum, voyons cette grâce, don Pablo; je vous avoue que depuis
ma dernière entrevue avec le président, ma confiance en vous a
considérablement diminué.

--Me rendez-vous donc responsable de ce qui s'est passé?

--Pardieu! qui donc m'a conduit ici, s'il vous plaît? Mais ne revenons
plus sur ce sujet, je vous prie; voyons, finissons-en, que me
demandez-vous?

--L'autorisation de vous faire escorter jusqu'à l'endroit où vous avez
l'intention de vous rendre, par quelques-uns de mes cavaliers.

--Je vous remercie cordialement, don Pablo, mais je refuse.

--Vous refusez?

--Cela vous étonne?

--Au dernier point, Monsieur.

--J'en suis fâché, mais je ne veux plus, autant du moins que cela me
sera possible, avoir le moindre rapport avec tout ce qui touche à
l'armée mexicaine, officiers ou soldats; cher don Pablo, ajouta-t-il
en se levant de table, excusez-moi si je vous laisse pour terminer mes
préparatifs de départ.

--Vous me renvoyez?

--Nullement, restez, au contraire; pendant mon absence vous tiendrez
compagnie à ma fille et vous lui ferez vos adieux, car si j'en crois
mes pressentiments, il s'écoulera un laps de temps assez long avant que
vous la revoyiez.

Ces dernières paroles furent prononcées avec une intention ironique qui
n'échappa point au jeune homme et le remplit d'inquiétude.

L'irascible vieillard fit un léger salut, tourna sur les talons et
passa dans une autre pièce, laissant les deux jeunes gens seuls.

--Au nom du ciel! s'écria don Pablo que signifie la conduite étrange de
votre père avec moi, miss Anna?

La jeune fille releva sa tête languissante, se tourna vers don Pablo,
et d'une voix triste elle répondit:

--Mon père est convaincu que vous êtes, sinon complice, du moins cause
de la demande d'argent qui lui a été faite par le président Santa-Anna;
voilà d'où provient sa colère.

--Mais c'est faux, je vous le jure.

--Je le sais, don Pablo; malheureusement, vous connaissez le caractère
opiniâtre de mon père; aucun raisonnement ne le fera changer d'avis.

--Ce n'est que trop vrai; moi qui étais si heureux!

--Hélas! vous avez entendu, don Pablo, il faut nous séparer. Dieu sait
quand nous nous reverrons, et si nous nous reverrons jamais.

--Votre père a-t-il donc l'intention de quitter le Mexique?

--Je le crains, don Pablo, bien qu'il ne cause que très rarement
et fort peu avec moi, j'ai cru comprendre qu'il voulait réaliser
sa fortune et abandonner ce pays, où, dit-il, toute sécurité est
impossible.

--Ah! Miss Anna, c'est porter un jugement trop sévère sur une
malheureuse contrée, sans cesse bouleversée, il est vrai, par des
révolutions, mais qui cependant offre toujours une loyale protection
aux étrangers qui l'habitent; mais cette discussion nous entraînerait
trop loin, et le temps nous presse. Avez-vous toujours la même
confiance en moi, miss Anna?

--En doutez-vous, don Pablo? répondit-elle en lui tendant la main avec
abandon.

--Ainsi, vous ne partagez pas les préventions de votre père?

--Oh! non, don Pablo, je vous crois, au contraire, dévoué et loyal.

--Merci, miss Anna; puisqu'il en est ainsi, vous ne refuserez point de
me faire connaître l'endroit où votre père compte se rendre?

--Non don Pablo, car je vous l'avoue, ce voyage m'effraie.

--Pourquoi partez-vous alors?

--Puis-je faire autrement, ne suis-je pas contrainte de me courber sous
la volonté de mon père?

--C'est vrai, pauvre enfant; mais, rassurez-vous, je veillerai de loin
sur vous, et, tout en demeurant invisible, je saurai vous protéger de
façon à éloigner tout péril.

--Merci, don Pablo, dit-elle avec effusion; je savais bien que vous ne
m'abandonneriez pas, malgré la mauvaise humeur de mon père contre vous,
et la querelle injuste qu'il vous a faite.

--Moi, vous abandonner, señorita! que m'importe l'humeur d'un vieillard
atrabilaire que l'avarice rend injuste! Je vous aime, miss Anna et,
quoi qu'il arrive, je vous défendrai contre votre père lui-même, s'il
le faut; mais il ne tardera pas à rentrer dans cette pièce, veuillez me
nommer la ville dans laquelle il va chercher un refuge.

--Nous partons pour Tampico de Tamaulipas.

--Tampico? plus de doutes, alors; son intention est de quitter le
Mexique! N'importe, je veillerai sur vous. Soyez donc sans craintes;
cela me sera d'autant plus facile que cette direction est à peu près
celle que prendra l'armée.

En ce moment, M. Prescott reparut.

--Eh bien! don Pablo, dit-il, vos adieux sont-ils terminés?

--Ils le sont, oui, Monsieur; il ne me reste plus qu'à prendre congé de
vous, avec le regret de vous voir d'une façon si blessante refuser mes
offres de services.

--Ne m'en veuillez pas, don Pablo, il le faut; d'ailleurs, ne
faites-vous pas partie de l'armée mexicaine?

--Vous le savez aussi bien que moi, Monsieur.

--Votre devoir exige donc que vous demeuriez auprès de votre général;
ce serait y manquer, et par conséquent vous attirer de graves reproches
de la part de vos chefs, que de me suivre dans un voyage qui peut durer
très longtemps et vous empêcher de vous trouver à votre poste lorsque
commenceront les hostilités.

--Mais, Monsieur, permettez-moi de vous expliquer...

--Rien, don Pablo, l'honneur vous ordonne de demeurer ici; moi, ma
sûreté exige que j'en sorte le plus tôt possible; n'insistez donc pas
sur ce sujet, mon parti est pris; ainsi, séparons-nous, voici ma main,
adieu.

--Adieu donc, Monsieur, puisque vous l'exigez; ne me donnerez-vous pas
de vos nouvelles?

--Je n'ose vous le promettre; les communications, déjà fort difficiles
en ce moment, le deviendront sans doute beaucoup plus d'ici à quelques
jours, peut-être seront-elles totalement interrompues; je ne saurais
donc prendre aucun engagement à cet égard.

--Que votre volonté soit faite, Monsieur; excusez-moi d'avoir autant
insisté, je me retire, adieu. Adieu, miss Anna, je prie Dieu qu'il vous
protège pendant le périlleux voyage que vous allez entreprendre.

--Merci, caballero; Dieu ne nous abandonnera pas, j'en ai l'espoir.

Le jeune homme prit alors congé, il salua une dernière fois M.
Prescott, porta à ses lèvres la main que lui tendait miss Anna, en
détournant la tête pour cacher ses larmes; et il se retira le désespoir
dans le cœur.

Lorsque le galop du cheval sur lequel s'éloignait don Pablo eut cessé
de retentir en se confondant avec les autres bruits de la ville, miss
Anna, qui, pendant les quelques minutes qui s'étaient écoulées était
demeurée immobile et anxieuse, se leva, salua silencieusement son père,
et, pâle et froide, elle traversa la pièce d'un pas de statue et se
renferma dans son appartement.

--Oh! oh! murmura à part lui M. Prescott, en suivant sa fille du
regard, aurais-je été trop loin, et la chose serait-elle plus sérieuse
que je ne le croyais d'abord?

M. Prescott, de même que tous les esprits entiers et irascibles,
lorsque, ce qui lui arrivait souvent, il s'était laissé emporter à la
violence de son caractère, ne tardait pas à se repentir de ce qu'il
avait fait; il comprenait avec une lucidité extrême l'injustice de sa
conduite, et il aurait alors donné beaucoup pour que ce qui s'était
passé ne fût pas arrivé; mais l'orgueil l'empêchait de convenir de ses
torts, et tout en sachant qu'il était engagé dans une voie mauvaise,
il y persévérait avec une opiniâtreté d'autant plus grande qu'il était
secrètement honteux de s'être lui-même placé dans une position fausse,
dont il ne savait plus comment sortir sans exciter les railleries de
ceux qui l'entouraient et sans rougir aux yeux de sa fille.

Cette fois, comme dans bien d'autres circonstances, il n'hésita pas à
convenir avec lui-même que, dans la querelle absurde qu'il avait faite
à don Pablo de Zúñiga, tous les torts étaient constamment demeurés de
son côté; que le jeune homme n'avait cessé de conserver vis-à-vis de
lui la plus grande mesure et le plus profond respect; qu'il n'était
aucunement cause de ce qui s'était passé entre lui et le général, et,
qu'en somme, les offres qu'il lui avait faites, méritaient d'être
prises en considération et non reçues avec mépris.

M. Prescott savait au moins aussi bien que don Pablo combien le voyage
qu'il entreprenait était dangereux, et de quel secours lui aurait été,
pour sa sûreté et celle de sa fille, une escorte de cavaliers dévoués,
sur des routes infestées de bandits et rendues plus périlleuses encore
en ce moment par la concentration des troupes mexicaines dans les
provinces mêmes qu'il était contraint de traverser pour se rendre à
Tampico de Tamaulipas, le port de l'Océan le plus rapproché du lieu ou
il se trouvait.

Toutes ces réflexions et bien d'autres encore se présentèrent en foule
à son esprit; mais il les repoussa opiniâtrement.

--Après tout, murmura-t-il, à la grâce de Dieu! J'ai dit que je
partirais, je partirai quoi qu'il puisse arriver, et cela tout de
suite, afin de montrer que je suis homme de parole, et que, dès que
j'ai pris une résolution, je l'exécute.

Alors sans plus tarder, avec une ardeur fébrile qui montrait clairement
la mauvaise humeur dont il était intérieurement dévoré, il termina ses
préparatifs, en faisant ramener les mules et les chevaux du corral et
charger ses bagages.

Les choses furent menées avec une rapidité si grande que, vers deux,
heures de l'après-dînée, il quittait San Luis de Potosí et prenait au
grand trot le chemin de Tampico.

Sa troupe se composait de douze hommes bien armés, résolus en apparence
à se bien défendre en cas d'attaque; le mayordomo Santiago Ramírez
marchait en avant pour éclairer la route.

M. Prescott et sa fille montés sur des mules d'amble se tenaient au
milieu des peones.

Depuis sa sortie de San Luis, la jeune fille n'avait pas prononcé une
parole, le vieillard était pensif, inquiet, et plus il s'éloignait de
la ville, plus il regrettait de l'avoir quittée; mais pour rien au
monde il n'aurait consenti à tourner bride et à revenir sur ses pas.




IX


Le Voladero del Macho.


C'était le soir, entre Dolores et El Miaz, petites villes de l'État
de San Luis, qui, en France, passeraient tout au plus pour de grands
villages, en pleine Cordillères sur les flancs d'un canyon étroit,
bordé de bois touffus, de mezquite et des liquidambars, au milieu
d'une clairière complètement dissimulée par le fouillis de plantes
de toutes sortes, qui lui formaient de tous côtés une impénétrable
muraille de verdure; douze ou quinze individus à faces patibulaires
et aux guenilles sordides, mais armés jusqu'aux dents, soupaient de
bon appétit autour d'un feu de veille, allumé pour éloigner les bêtes
fauves et combattre le froid piquant de la nuit dans les montagnes,
tandis que leurs chevaux, attachés à des piquets, broyaient à pleine
bouche une copieuse provende d'herbe fraîche et de maïs.

Ce campement était tout simplement une halte de salteadores; parmi ces
bandits se trouvaient deux de nos connaissances, les señores Trabuco
et Matadiez, rendus méconnaissables par les élégants costumes de
campesinos, tout en drap et en velours de première qualité, qui avaient
remplacé les loques informes dont nous les avons précédemment vus
revêtus.

Ces deux dignes personnages semblaient jouir d'une certaine
considération parmi leurs compagnons qui ne leur adressaient la parole
qu'avec force témoignages de respect, leur obéissaient au moindre
signe, leur réservaient la meilleure place au feu et leur laissaient
prendre les plus savoureux morceaux, ne se servant que lorsque les deux
caballeros, si étrangement privilégiés, avaient terminé leur repas.

Du reste, rendons cette justice à ces honorables caballeros, de
constater qu'ils n'abusaient en aucune façon de l'ascendant qu'ils
possédaient sur leurs compagnons, et qu'ils étaient, au contraire,
d'une courtoisie parfaite et d'une aménité patriarcale dans leurs
rapports avec eux.

Le souper s'était terminé juste au coucher du soleil; les bandits
avaient alors fait leurs préparatifs pour passer la nuit le plus
confortablement possible; les uns avaient donné la provende aux
chevaux, les autres apporté du bois pour entretenir les feux de veille;
deux sentinelles avaient été placées, soit pour guetter l'approche
des rôdeurs suspects, hommes ou fauves, soit pour veiller dans les
ténèbres au salut général; puis tous ces devoirs accomplis, les
bandits libres de tous soins s'étaient accommodés à leur guise autour
des feux, les uns s'étaient étendus sur le sol et roulés dans leurs
zarapés, n'avaient point tardé à s'endormir d'un calme et paisible
sommeil; d'autres avaient allumé leurs papelitos et fumaient avec
cette béatitude extatique qui caractérise tous les hommes de la race
méridionale; quelques-uns enfin, sortant du fond de leurs poches des
jeux de cartes crasseux et usés par l'usage, taillaient un monte
effréné; bref, le camp offrait l'aspect pittoresque d'une de ces haltes
de bandits ou de bohémiens que le crayon humoristique de Callot et le
pinceau puissant de Salvator Rosa ont si magistralement fixées sur la
toile, ou jetées sur le papier.

Le seigneur Matadiez et son digne collègue, le seigneur Trabuco,
assis un peu à l'écart sous l'abri protecteur d'un jacal, que leurs
subordonnés avaient construit afin de garantir leurs précieuses
personnes contre l'atteinte de la froide rosée de la nuit, causaient
entre eux tout en s'envoyant réciproquement au visage les formidables
bouffées de fumée bleuâtre, qu'avec une régularité mathématique, ils
aspiraient de leurs élégants pajillos.

--Vous conviendrez avec moi, señor Matadiez, disait le señor Trabuco,
que la vie que nous menons ici n'a rien de fort agréable, et que, pour
peu qu'elle se prolonge quelques jours encore, nous sommes exposés à
mourir, sinon de faim, mais tout au moins d'ennui.

--Je partage complètement votre avis, mon cher compère et honorable
ami, répondit Matadiez en hochant la tête d'un air significatif; notre
existence au milieu de ces montages sauvages, en compagnie de gens
ignorants et bornés, n'est nullement récréative; mais, qu'y faire?
Patience, cela ne saurait longtemps durer encore.

--Le ciel vous entende, cher compère! car je vous avoue que s'il me
fallait demeurer seulement trois jours de plus ici, malgré la riche
récompense, qui nous est promise, j'abandonnerais la partie, tant je
sens l'ennui et le dégoût me monter au cerveau.

--D'un moment à l'autre nous aurons des nouvelles, ceux que nous
attendons doivent depuis plusieurs jours déjà avoir quitté San Luis et
ils ne sauraient être loin.

--Ah! çà, vous êtes-vous bien entendu avec l'homme qui nous emploie?
Est-ce un caballero sur lequel on puisse compter?

--Je le crois, il m'a été présenté par une personne dans laquelle j'ai
toute confiance, et qui m'a répondu de lui sur son honneur et corps
pour corps. D'ailleurs, nos conventions sont, comme vous le savez,
d'une simplicité biblique; cher compère: nous livrons la marchandise et
nous sommes payés sur l'heure.

--Je ne comprends pas d'autres façons de traiter les affaires.

--Ni moi non plus; de cette manière, on évite des contestations souvent
très désagréables.

--Quelle espèce d'homme est ce caballero?

--Lequel? celui qui nous emploie?

--Oui.

--Ma foi, je vous avoue que je l'ignore.

--Comment! vous l'ignorez?

--Oui; voici comment les choses se sont passées: il y a quelques
jours, l'ami dont je vous ai parlé me fit prier de passer chez lui
pour causer d'une affaire importante. A l'heure indiquée, je fus exact
au rendez-vous: mon ami m'attendait. Après l'échange des premiers
compliments, il me présenta au caballero, qui se tenait silencieux
auprès de lui comme étant la personne qui désirait traiter avec moi.

--Vous l'avez vu, alors?

--Oui et non.

--Comment! oui et non; je vous avoue que je ne comprends plus.

--Vous allez me comprendre à l'instant, cher compère.

--Je vous avoue que je n'en serai pas fâché; je déteste les énigmes.

--Moi de même, n'ayant jamais eu le talent d'en deviner une seule; ce
caballero était enveloppé jusqu'aux yeux dans un grand manteau; les
ailes de son chapeau étaient soigneusement rabattues sur son visage,
et, par excès de précautions sans doute, il portait un loup de velours
par les trous duquel on voyait des yeux qui ressemblaient à des
charbons ardents.

--Voilà qui est étrange! ce caballero voulait sans doute garder
l'incognito.

--C'est ce que j'ai supposé, et comme je me pique avant tout d'être
homme du monde, j'ai compris qu'il serait de mauvais goût de montrer
une curiosité indiscrète, et je n'ai pas insisté.

--Vous avez agi en véritable caballero, cher compère; seulement, je me
permettrai de vous faire observer que vous avez peut-être été un peu
léger en cette circonstance.

--Le croyez-vous? fit-il en riant. Vous allez en juger: Après avoir
poliment salué l'inconnu, je me tournai vers mon ami:--Ce señor désire
garder l'incognito? lui dis-je.--Oui, me répondit mon ami. Cela vous
déplaît-il?--A moi, personnellement, en aucune façon. Je suis d'avis
que chacun est libre d'agir à sa guise et de traiter les affaires comme
il l'entend.--A la bonne heure! s'écria joyeusement mon ami; vous êtes
bien l'homme qu'il nous faut. Que vous ai-je annoncé? continua-t-il, en
se tournant vers l'inconnu, toujours silencieux à son côté. Je saluai
comme je le devais à ce compliment, et je repris: Malheureusement pour
moi, je ne suis pas seul. Les caballeros qui m'accordent leur confiance
ont besoin d'une garantie; ce sont mes associés, je dois leur rendre
compte de ma conduite. Que leur dirai-je? que je ne sais avec qui je
traite? Ils me tourneront le dos en me riant au nez, et me planteront
là. Les choses ne peuvent donc s'arranger ainsi; il faut avant tout
nous entendre.--Cela sera facile, señor, dit alors l'inconnu d'une voix
hautaine. Quel est le nombre des drôles que vous commandez?

--Pardon, señor, répondis-je, justement froissé du ton de l'inconnu et
des expressions impropres dont il s'était servi, mes associés sont de
très honorables caballeros, avantageusement connus, et non des drôles.

--Bien répondu, par mon âme! s'écria le señor Matadiez en se frottant
les mains.

--Peu importe, reprit sèchement l'inconnu; combien sont-ils?--Ma foi,
cher compère, comme le nombre ne me revint pas tout de suite à la
mémoire, à tout hasard je le doublai. Vingt-cinq, répondis-je.--Soit,
dit-il; et, retirant une bourse de dessous son manteau: Prenez,
ajouta-t-il en me la présentant; cette bourse contient cent onces, vous
en disposerez comme vous le jugerez convenable, ce sont les arrhes
de notre marché. Avez-vous d'autres observations à me faire? ou bien
croyez-vous maintenant pouvoir, sans trop vous compromettre, traiter
avec moi? Je pris la bourse, que je mis immédiatement dans ma poche,
et; comme bien vous pensez, cher compère, je jugeai inutile d'insister
davantage sur ce sujet; j'étais certain que je traitais avec un
caballero.

--Vous avez eu parfaitement raison, cher compère; mais pardon de vous
adresser cette question, vous avez la bourse?

--Caray! je le crois bien, elle est là, répondit-il en frappant
légèrement sur la poche du côté de son dolman.

--Ah! ah! il est singulier que vous n'ayez pas jusqu'à présent songé à
me faire part de cette circonstance, qui est cependant d'une certaine
importance.

--J'y ai songé, cher compère, seulement je devrais vous demander votre
avis.

--A quel propos?

--Nous avons promis de donner quatre onces à chacun de nos compagnons
pour cette expédition, n'est-ce pas?

--Quatre onces, oui, c'est parfaitement cela?

--Eh bien, je me demande si je dois leur donner des arrhes de deux
onces à chacun, par exemple, ou s'il est préférable que nous partagions
tout simplement le contenu de la bourse entre nous deux; voilà ce qui
m'embarrasse, vous ne m'avez pas fait l'injure, je me plais à le
croire, de supposer que la pensée me soit venue un seul instant de vous
frustrer de la part qui vous revient dans cet argent.

--Oh! cher compère, je connais trop votre délicatesse pour avoir eu
cette pensée; ma réponse sera courte, mais catégorique: je suis d'avis
qu'en affaires, on doit toujours exiger des arrhes, mais ne jamais en
donner.

--Parfaitement raisonné, dit l'autre en riant. Ainsi, vous concluez...?

--Dame! c'est clair, je crois: je conclus à ce que nous partagions tout
simplement le contenu de la bourse entre nous.

--A la bonne heure, reprit-il en faisant le geste, de porter sa main
à sa poche, vous allez être satisfait, cher compère; mais, s'arrêtant
tout à coup, j'ai une proposition à vous faire, dit-il.

--Voyons la proposition, répondit le señor Matadiez en pinçant
légèrement les lèvres.

--Nous nous ennuyons considérablement ici.

--Le fait est que les divertissements ne sont pas nombreux.

--Si nous taillions un monte?

--Ah! et à propos de quoi?

--Pour tuer le temps, pas autre chose.

--Voilà une proposition qui me paraît bien séduisante.

--Vous acceptez?

--Un moment, je me consulte, nous intéresserons la partie, probablement?

--Oh! une misère.

--Oui, ma part contre la vôtre, par exemple, n'est-ce pas, cher
compère? dit le señor Trabuco en posant amicalement la main sur
l'épaule de son digne ami et en riant sournoisement; ce serait avec
bien de la joie que j'accepterais cette partie, mais je crois que nous
ne tarderons pas à en jouer une autre plus sérieuse. Écoutez.

Les deux bandits prêtèrent l'oreille; presque aussitôt, ils se levèrent.

Ils avaient reconnu le galop précipité d'un cheval, dont le bruit,
semblable au roulement du tonnerre, se rapprochait de plus en plus de
l'endroit où ils se trouvaient.

--Qu'est cela? murmura Matadiez.

--Nous allons le savoir, répondit Trabuco; éveillons toujours nos
hommes, il est bon d'être sur ses gardes.

--C'est juste; mais il est inutile de les éveiller, nos gaillards sont
déjà debout; ils ont un sommeil de coyote, rien ne leur échappe.

En effet, les bandits, éveillés par le bruit toujours croissant produit
par le galop du cheval, se tenaient immobiles, embusqués derrière les
broussailles, la main sur leurs armes et prêts à obéir au premier signe
de leurs chefs; seuls, ceux-ci avaient conservé leur place au milieu de
la clairière.

Cinq ou six minutes s'écoulèrent, puis tout à coup les buissons furent
violemment écartés et un cavalier, lancé à toute bride, se précipita
hors des fourrés et vint, par un prodige d'équitation, s'arrêter court
à deux pas des deux hommes qui n'avaient pas fait un mouvement pour
l'éviter.

Ce cavalier portait le costume des rancheros mexicains; il était masqué.

--Êtes-vous prêts? dit-il d'une voix brève avec un léger accent
étranger.

--Nous le sommes, répondit Matadiez non moins laconiquement.

--Alerte à tous! ceux auxquels nous avons affaire me suivent, j'ai à
peine deux lieues d'avance sur eux.

--Bon! comme ils marchent au pas, c'est une heure que nous avons devant
nous, d'autant plus que les chemins sont mauvais.

--Quelle imprudence de voyager ainsi la nuit dans des contrées qu'on ne
connaît pas! dit Trabuco d'une voix railleuse.

--Bref, reprit l'inconnu, nos gens seront bientôt au pied du voladero.

--Ils nous y trouveront, répondit Matadiez, rien n'est changé.

--Rien, seulement le respect le plus profond pour la jeune dame et pour
son père.

--Nous sommes caballeros, señor: cette recommandation est inutile.

--Ainsi, je puis compter sur vous?

--Caray! n'avez-vous pas notre parole?

--C'est vrai; alors au revoir et ne manquez pas cette occasion, nous
n'en trouverions que difficilement une aussi propice.

--Combien sont-ils?

--Quinze en tout.

--Peones ou caballeros?

--Peones, mais je les crois braves.

Les deux bandits haussèrent les épaules avec dédain.

--Tout est pour le mieux, dit Matadiez.

--Vous pouvez considérer l'affaire comme terminée, ajouta en riant
Trabuco.

L'inconnu les salua de la main, tourna bride et s'éloigna aussi
rapidement qu'il était venu.

Lorsque le bruit de sa course se fut éteint dans le lointain, Matadiez
frappa à deux reprises la crosse de son fusil sur le sol.

A ce signal les bandits reparurent.

--A cheval, et au Voladero del Macho! ordonna Matadiez.

Les salteadores bondirent en selle et s'élancèrent comme une légion de
démons sur les traces de leurs chefs.

Un voladero est une montagne dont le sommet s'avance dans l'espace,
tandis que, au contraire, la base se creuse de façon à lui donner
à peu près la forme d'un arc tendu dont la corde n'existerait pas.
Ces montagnes, fort curieuses, ne se rencontrent qu'au Mexique. Et,
selon toute probabilité, cette dépression de la base, qui en eut le
point caractéristique, se produit chez elles à la suite d'un de ces
innombrables cataclysmes qui bouleversent incessamment ce malheureux
pays.

Beaucoup de sentiers passent au pied des voladeros, de sorte qu'il
semble aux voyageurs que le hasard conduit dans ces parages, qu'ils
franchissent une voûte immense, dont une moitié, émiettée par le temps,
serait tombée au niveau du sol, tandis que l'autre, maintenue par des
attaches invisibles, serait demeurée debout par un prodige d'équilibre.

Nous ajouterons que ce n'est qu'en employant les plus grandes
précautions qu'on se hasarde à passer sous un voladero, et qu'il faut
qu'on y soit absolument obligé, parce que les masses de terre et
les blocs de rochers qui se détachent incessamment du sommet de la
montagne, menacent à chaque seconde les voyageurs de les écraser sous
leur poids ou de les engloutir tout vivants.

Le lieu était donc parfaitement choisi pour une embuscade; les bandits,
échelonnés à droite et à gauche de l'étroit sentier que devaient
suivre les voyageurs qu'ils attendaient, n'avaient à redouter aucune
intervention fâcheuse, dans un endroit justement redouté et par cela
même éloigné de toute habitation.

Cependant M. Prescott et sa fille s'approchaient assez rapidement du
voladero, dont ils apercevaient déjà la masse imposante se détachant en
noir, à une courte distance, sur le reste du paysage.

Le gentleman anglais avait préféré adopter la coutume mexicaine et
voyager de nuit, pour éviter de trop grandes fatigues à sa fille et se
ménager lui-même; car, dans les parages où il se trouvait en ce moment,
la chaleur est tellement intense pendant le jour, que, à moins d'être
né dans le pays, il est impossible d'y résister. La marche avait été
ainsi réglée: on se mettait en route le soir à six heures, on marchait
jusqu'à deux heures du matin, moment où la rosée commence à tomber et
le froid à devenir glacial; à deux heures, on s'arrêtait jusqu'à sept,
puis on repartait pour faire une autre halte à midi et laisser ainsi
tomber la plus grande force de la chaleur. Mais, comme M. Prescott
connaissait le pays qu'il parcourait et qu'il savait les nombreux
dangers auxquels il se trouvait exposé, il avait pris, avec une
intelligence rare, ses mesures, de façon à déconcerter les salteadores
et les rôdeurs de toutes sortes qu'il savait, à n'en pouvoir douter,
être embusqués derrière chaque pointe de rocher ou chaque buisson.

Ses peones, sur le dévouement et le courage desquels il comptait
peut-être un peu légèrement, nous le craignons, avaient été, par ses
soins, bien armés et montés sur des chevaux de choix; lui-même avait
jugé prudent de placer deux pistolets dans ses fontes, de s'attacher
un sabre au côté, et de porter en travers de sa selle une excellente
carabine; la petite troupe, composée d'une douzaine d'hommes, avait
été divisée en trois détachements; une avant-garde de deux cavaliers
servant d'éclaireurs, le gros du convoi, sur les flancs duquel
marchaient les mules de charge, conduites par des arrieros, et une
arrière-garde de deux cavaliers; cet ordre de marche, adopté le premier
jour de la sortie de San Luis, avait été depuis rigoureusement suivi.
M. Prescott avait, comme de raison, eu le soin de conserver auprès de
lui ceux de ses peones qu'il supposait les plus braves et les plus
dévoués.

C'était donc dans cet ordre que la petite caravane s'avançait vers le
voladero, dont elle n'était plus éloignée que d'une distance d'une
demi-lieue environ, lorsque M. Prescott commanda de faire halte.

Le convoi devint aussitôt immobile; M. Prescott se pencha à l'oreille
de son mayordomo et lui dit quelques mots à voix basse.

Santiago Ramírez s'inclina respectueusement, mit pied à terre,
s'approcha d'une des mules de charge et ouvrit un ballot.

--Pourquoi nous arrêtons-nous donc, mon père? demanda miss Anna d'une
voix languissante.

--Parce que, mon enfant, répondit M. Prescott, nous approchons du
voladero, c'est-à-dire de l'endroit le plus dangereux que nous
rencontrerons sur notre route, et qu'il nous faut prendre une
précaution importante.

--Laquelle donc?

--Regardez, ma fille, répondit-il laconiquement. La jeune fille
n'insista pas davantage; la lune reluisait presque comme en plein jour
et permettait de distinguer à une assez grande distance tous les
accidents du paysage; seul, le voladero était sombre et ressemblait,
tant les ténèbres y étaient épaisses, à l'entrée d'un gouffre.

M. Prescott avait fait confectionner à México, avant que d'en partir,
des espèces de sacs en cuir à forte semelle, semblables à ceux que,
sous Louis XV, le maréchal de Saxe voulait faire adopter à la cavalerie
française. Ces sacs de cuir, Santiago Ramírez était occupé en ce moment
à en chausser les pieds des chevaux.

--Comprenez-vous? dit M. Prescott à sa fille.

--Je vous avoue humblement que non, mon père.

--C'est que vous ne vous donnez pas la peine de réfléchir, reprit-il
en souriant; nous allons traverser une voûte dont le sommet s'écroule
à chaque seconde sur la tête des voyageurs. La dernière fois que je
suis passé par ici, j'ai remarqué que la percussion du son sous cette
voûte occasionnait des ébranlements qui augmentaient ces écroulements
dans des proportions considérables; j'ai moi-même failli être victime
d'un éboulement qui eut lieu à deux pas de moi. Pour éviter que
pareille chose nous arrive aujourd'hui et diminuer le danger autant que
possible, je me suis précautionné de ces sacs, dont vous ne tarderez
pas à voir l'effet.

Au moment où M. Prescott achevait sa démonstration, le mayordomo
achevait, de son côté, de chausser les chevaux; puis, après avoir
enlevé les grelots des mules de charge, il revint reprendre sa place
auprès de son maître.

--Mes enfants, dit alors M. Prescott, écoutez bien l'ordre que je vous
donne; de son exécution dépend probablement notre salut à tous. Lorsque
nous atteindrons ce mélèze qui se trouve à trois cents pas de nous, là,
sur la droite du sentier, nous enfoncerons les éperons aux flancs de
nos montures et nous nous élancerons ventre à terre; nous franchirons
ainsi la voûte du voladero, et nous ne nous arrêterons que cinq cents
pas plus loin. Surtout pas un cri pendant toute la durée de cette
course. M'avez-vous bien compris?

--Oui, seigneurie, répondirent les peones.

--Bon. Maintenant silence et en route! Le convoi se remit en marche.

Arrivés au point que leur avait désigné M. Prescott, les peones
s'élancèrent à toute bride. Grâce aux sacs de cuir dans lesquels leurs
pieds étaient enfermés, les chevaux, semblables au coursier-spectre de
la ballade allemande, filaient silencieusement dans l'espace, et leur
galop rapide ne produisait pas le moindre bruit.

La caravane s'engouffra sous la voûte avec une vélocité vertigineuse.

Tout à coup des torches étincelèrent dans la nuit, et de derrière tous
les rochers s'élancèrent des cavaliers qui se ruèrent sur les voyageurs
en poussant de grands cris et en brandissant leurs armes.




X


Le Guet-apens.


En se voyant ainsi attaqués à l'improviste, les voyageurs éprouvèrent
d'abord un moment de folle terreur et ne songèrent qu'à chercher leur
salut dans la fuite; mais promptement ranimés par les encouragements de
M. Prescott qui, lui, avait bravement fait face au danger, et peut-être
honteux d'abandonner ainsi leur maître et leur jeune maîtresse sans
essayer de les défendre, les peones ne tardèrent pas à tourner bride;
à leur tour, ils chargèrent résolument les bandits. Ceux-ci avaient
supposé avoir bon marché des voyageurs; surpris par ce retour
offensif, ils hésitèrent et mirent plus de mollesse dans leur attaque.

La défense s'organisait, le combat était rétabli, le résultat de
la lutte devenait incertain; Matadiez et son digne ami Trabuco
commençaient à être sérieusement inquiets; plusieurs de leurs
compagnons avaient succombé, d'autres lâchaient pied: la position se
faisait pour eux de plus en plus difficile.

Mais les deux bandits étaient gens de ressource et surtout fort experts
en matière de guet-apens; de plus ils tenaient énormément à toucher
la prime magnifique qui leur avait été promise pour la capture de M.
Prescott et de sa fille; une plus longue hésitation pouvait les perdre;
leur parti fut pris en un instant pour tenter un effort désespéré, qui,
d'une façon ou d'une autre, serait décisif.

Matadiez jeta un cri strident; aussitôt toutes les torches
s'éteignirent à la fois, et l'obscurité la plus profonde remplaça
aussitôt la lueur blafarde grâce à laquelle, jusqu'alors, les
combattants avaient pu s'entrevoir et diriger presque sûrement leurs
coups.

Le combat continua donc dans les ténèbres; amis et ennemis se mêlèrent,
se ruant les uns contre les autres avec un acharnement sans pareil.

Tout à coup de grands cris se firent entendre, et une dizaine de
cavaliers, tenant chacun une torche allumée de la main gauche,
s'engouffrèrent comme un ouragan sous la voûte en poussant le cri de
guerre des rancheros.

Presque aussitôt une masse énorme de terre et de pierres détachées de
la cime du voladero, tomba avec un fracas épouvantable au milieu des
combattants, dont plusieurs furent littéralement broyés sous son poids.

Il y eut alors un désordre horrible, une panique effroyable parmi ces
hommes acharnés à s'entre-égorger; les bandits comprirent que la partie
était perdue pour eux, ils ne songèrent plus qu'à gagner au pied et
s'élancèrent au hasard, poussés par l'instinct de la conservation.

Mais la fuite elle-même leur était devenue impossible; la partie de la
voûte qui s'était écroulée avait formé derrière eux une infranchissable
barrière; devant eux les rancheros, la carabine à l'épaule,
n'attendaient qu'un signe de leur chef pour les tuer à bout portant.

Ce chef était don Pablo; il se tenait immobile, l'épée à la main, à
deux pas en avant de sa troupe, contenant à grand-peine son cheval qui
se cabrait de terreur, et cherchant d'un regard anxieux ceux au secours
desquels il était accouru.

M. Prescott et sa fille avaient disparu. Un instant le jeune homme
trembla qu'ils ne fussent ensevelis sous les décombres de la voûte, et
une pâleur mortelle envahit son mâle visage.

--Bas les armes et pied à terre, misérables! cria-t-il d'une voix rude.

Les bandits obéirent avec une rapidité qui témoignait de la crainte
qu'ils éprouvaient.

Ils n'étaient plus que huit, dont cinq avaient reçu de graves
blessures, et ne se tenaient debout qu'avec les plus grandes
difficultés.

Don Pablo les examina les uns après les autres avec la plus sérieuse
attention.

--Que sont devenus vos chefs? dit-il enfin. Les bandits gardèrent le
silence.

--M'entendez-vous? reprit-il avec un ton de menace qui fit courir un
frisson de terreur dans les veines des plus braves.

--Ils nous ont abandonnés pendant l'obscurité, répondit enfin un
blessé; nous ne savons ce qu'ils sont devenus.

Il y eut un silence de quelques secondes, pendant lequel on eût entendu
battre le cœur dans la poitrine de ces misérables.

Don Pablo fixait sur eux un regard farouche.

--A genoux! reprit-il, et recommandez-vous à Dieu, vous allez mourir!

--Grâce! s'écrièrent-ils en joignant les mains avec une inexprimable
angoisse.

--Pas de grâce! dit-il sèchement, et, se tournant vers ses cavaliers,
il leva lentement son épée au-dessus sa tête.

Dix coups de feu éclatèrent, se confondant dans une seule détonation.

Un cri horrible se fit entendre, les, bandits roulèrent sur le sol.

Ils étaient morts.

--Justice est faite, dit froidement l'implacable ranchero, abandonnons
aux coyotes les cadavres de ces misérables et mettons-nous à la
recherche de ceux dont ils avaient voulu faire leurs victimes.

Santiago Ramírez s'approcha respectueusement de lui:

--Señor don Pablo, lui dit-il, les deux chefs se sont échappés; ne
craignez-vous pas qu'ils aient réussi dans les ténèbres à s'emparer de
mon maître et de ma jeune maîtresse?

--C'est ce que nous saurons bientôt, répondit le jeune homme d'une voix
sourde.

--Et nous, que devons-nous faire, señor?

--Nous accompagner provisoirement; votre sûreté l'exige.

Santiago Ramírez s'inclina et rejoignit les autres peones, qui se
rangèrent derrière les rancheros. Sur un signe de don Pablo, les
cavaliers sortirent au galop de la voûte; au bout de quelques minutes,
ils se retrouvèrent en rase campagne, hors de l'ombre projetée par la
masse imposante du voladero.

La nuit était claire et étoilée, la lumière suffisante pour qu'il fût
facile, à une assez grande distance, de distinguer les divers accidents
du paysage; les torches, devenues inutiles, avaient été éteintes.

Les rancheros galopaient ainsi depuis vingt minutes environ,
lorsqu'ils se trouvèrent presque subitement en face d'une troupe assez
considérable de cavaliers rangés en bataille en travers de la route,
et qui semblaient leur barrer le passage.

--_Qui vive_?--Qui vive?--cria une voix forte.

--_Mejico e Independencia_!--Mexique et Indépendance!--répondit
aussitôt don Pablo en continuant d'avancer.

--_Qué gente_?--Quelles personnes?--reprit la voix?

--Rancheros.

Un hurrah joyeux accueillit cette dernière réponse, et un cavalier
s'élança au-devant de don Pablo.

Ce cavalier était M. Prescott.

Les deux troupes se confondirent en une seule. Les nouveaux venus
faisaient partie de la cuadrilla de don Pablo; le jeune homme les avait
laissés en arrière pour éclairer la route et arrêter les fuyards.

M. Prescott était pâle, défait; il paraissait en proie à une grande
agitation; tout son flegme britannique avait disparu; il était accablé
de douleur.

--Ma fille, s'écria-t-il, dès qu'il fut près de don Pablo, ma fille, où
est ma fille?

Le jeune homme baissa tristement la tête sans répondre.

--Oh! reprit le vieillard en se tordant les mains avec désespoir, elle
est morte!

--Non! non! s'écria vivement don Pablo, elle vit.

--Où est-elle alors, rendez-la-moi, ma fille, je la veux.

--Hélas! elle a disparu; mais, ajouta-t-il vivement, elle ne saurait
être bien loin encore, nous la retrouverons, je vous le jure; sans
doute elle aura fui pendant le combat.

Le vieillard hocha tristement la tête à plusieurs reprises.

--Non, dit-il avec amertume, elle a été enlevée, j'en suis sûr! les
misérables me l'ont ravie.

--Revenez à vous, Monsieur, miss Anna ne peut-elle donc pas s'être
échappée comme vous à la faveur des ténèbres?

--Je vous répète, don Pablo, qu'elle a été enlevée comme je l'ai été
moi-même.

--Que voulez-vous dire?

--Un bandit s'est jeté en croupe sur mon cheval, a saisi la bride et
m'a entraîné malgré tous les efforts que j'ai tentés pour recouvrer ma
liberté; vous voyez bien que ma pauvre fille a été elle aussi victime
d'un odieux guet-apens? Oh! mon Dieu! mon Dieu!

Une sueur froide inonda le front du jeune homme.

--Malheur à moi, murmura-t-il, si ce que vous dites est vrai, Monsieur!
Mais non, je ne puis le croire, cela n'est pas, reprit-il avec énergie,
cela ne saurait être, miss Anna nous sera rendue; qu'est devenu le
bandit qui vous a enlevé?

--Eh! le sais-je, le misérable a été arrêté par vos cavaliers; à peine
libre j'ai voulu retourner sur mes pas; j'aurais retrouvé ma fille,
moi, si l'on m'avait laissé me mettre à sa recherche.

Puis, vaincu tout à coup par la douleur, le malheureux vieillard se
renversa sur son cheval et aurait roulé sur le sol si don Pablo ne
l'avait retenu en lui jetant les bras autour du corps.

Il était évanoui.

Le jeune homme le considéra un instant avec une impression impossible à
rendre.

--Pauvre père! murmura-t-il d'une voix que l'émotion faisait trembler,
quelle punition terrible de son entêtement insensé! Mais, sur mon âme,
je lui rendrai sa fille, je le jure, ou bien je périrai!

Les rancheros avaient mis pied à terre et installé un campement
provisoire pour la nuit; don Pablo ne voulait pas s'éloigner du
voladero avant d'en avoir minutieusement exploré tous les environs; il
espérait ainsi découvrir quelque indice qui le mit sur les traces de
miss Anna.

M. Prescott avait été étendu sur des couvertures; Santiago Ramírez et
don Pablo lui prodiguaient les soins les plus empressés et essayaient
par tous les moyens de le rappeler à la vie.

Le vieillard demeura près d'une heure sans connaissance. Enfin, il
rouvrit les yeux, jeta des regards égarés autour de lui; puis tout à
coup le souvenir lui revint, il jeta un grand cri et fondit en larmes.

Don Pablo ne l'avait pas quitté, il lui prit la main.

--Courage, lui dit-il d'une voix douce; courage, pauvre père!

--Ma fille, murmurait le vieillard à travers ses sanglots; ma fille!
mon Dieu! Don Pablo, vous me la rendrez, n'est-ce pas? s'écria-t-il
tout à coup en fixant sur le jeune homme ses yeux rougis par les larmes.

--Je l'ai juré, Monsieur, répondit-il d'une voix grave; Dieu a entendu
mon serment.

--Soyez béni, don Pablo, pour cet espoir cependant bien faible que vous
faites entrer dans mon cœur. Oh! ma fille! ma pauvre fille!

Le jeune homme confia M. Prescott aux soins de ses peones, et, après
lui avoir de nouveau serré la main et répété le mot: courage! il
s'éloigna à pas lents d'un air pensif.

Plusieurs feux de bivouac avaient été allumés. Don Pablo s'assit devant
l'un d'eux, et s'adressant à l'un de ses officiers:

--Qu'avez-vous fait du bandit qui est venu si étourdiment donner dans
votre embuscade? Vous ne l'avez pas fusillé, j'espère?

--Non colonel, pas encore, répondit l'officier, supposant que peut-être
vous désireriez l'interroger; provisoirement, nous l'avons solidement
garrotté et placé sous bonne garde.

--Vous avez bien fait; quel homme est-ce?

--Hum! il a l'air d'un assez triste sujet, colonel; c'est un grand
drôle à mine patibulaire, taillé en hercule, qui s'est défendu comme un
démon lorsque nous l'avons arrêté et qui même a blessé deux hommes.

--Donnez l'ordre qu'on me l'amène à l'instant; peut-être pourra-t-il
nous fournir quelques renseignements précieux.

--Je doute qu'il consente à parler, colonel; depuis son arrestation,
malgré toutes les questions qui lui ont été adressées, il s'est obstiné
à ne pas vouloir répondre.

--Peut-être serai-je plus heureux que vous. Donnez, je vous prie,
l'ordre qu'on le conduise en ma présence.

L'officier se hâta d'obéir; il revint au bout de quelques minutes suivi
de plusieurs rancheros qui amenaient, ou plutôt portaient au milieu
d'eux, car il refusait de marcher, bien que ses jambes fussent à peu
près libres, notre ancienne connaissance, le señor Matadiez.

Le bandit n'avait rien perdu de son effronterie, ni de sa cynique
assurance. Le seul changement qui s'était opéré en lui, c'est que ses
yeux de chat-tigre semblaient lancer des flammes sous ses sourcils
froncés à se joindre, et que l'expression de sa physionomie était
encore plus farouche que de coutume.

Don Pablo jeta sur le drôle un regard investigateur, et s'adressant à
l'officier:

--Capitaine, dit-il froidement, faites prendre les armes à dix
cavaliers et qu'ils se tiennent prêts pour une exécution.

Le capitaine fit un signe, dix rancheros s'approchèrent, la carabine à
la main et se placèrent silencieusement en face du prisonnier.

Celui-ci demeura impassible, indifférent en apparence à ces préparatifs
dont cependant il comprit toute la menaçante signification.

--Tu es condamné à mort, prépare-toi à mourir, dit don Pablo d'un ton
bref en s'adressant au prisonnier.

Le bandit sourit avec dédain.

--Je suis condamné à mort depuis ma naissance, répondit-il d'une voix
railleuse; un peu plus tôt un peu plus tard, toute créature humaine
doit en arriver là, c'est le but commun, nul être vivant ne le peut
éviter. Faites donc de moi ce qu'il vous plaira.

--Tu ne crains pas la mort?

--Pourquoi la craindrais-je, c'est la fin de tout.

--Ou le commencement!

--Peut-être; que m'importe!

--La vie est belle cependant, quand on est jeune, fort et riche.

--Oui, mais quand on est pauvre, elle ne vaut pas la peine qu'on prend
à essayer de la prolonger.

--Hum! Si au lieu de te faire exécuter, comme c'est mon droit, je te
pardonnais?

--Vous plaisantez, colonel! dit le bandit avec un tressaillement
involontaire.

--Suppose un instant que je parle sérieusement.

--A quoi bon supposer ce qui ne saurait être? répondit-il en haussant
les épaules. Vous m'avez arrêté en flagrant délit; c'est une partie
comme une autre engagée entre nous. J'ai joué, j'ai perdu, je dois
payer.

--Alors, tu veux mourir?

--Je ne dis pas cela. Il y a toujours chez l'homme le plus brave un
sentiment instinctif qui le pousse à conserver la vie.

--Tu peux vivre si tu le veux.

--Est-ce un marché que vous me proposez, colonel?

--C'est un marché, oui, señor Matadiez.

--Hein? s'écria le bandit dont l'œil lança un fulgurant éclair, vous me
connaissez?

--Oui, je te connais.

--Et me connaissant vous me feriez grâce?

--Non seulement je te ferai grâce si tu le veux; mais encore je te
rendrai riche.

--Bon; alors on peut s'entendre. Il est inutile de me tenir ainsi plus
longtemps garrotté comme un _novillo_; ordonnez qu'on détache mes liens
et qu'on nous laisse seuls.

--Si je fais ce que tu désires, tu n'essaieras pas de t'échapper?

--Ma foi, non; la vie me pèse, j'irai de moi-même me placer devant les
carabines de vos soldats, je vous le jure, quand vous me l'ordonnerez;
si vous me connaissez, vous savez qu'on peut avoir confiance en ma
parole.

Don Pablo fit un signe d'assentiment.

--Déliez cet homme, dit-il.

On obéit; le bandit poussa un rugissement de joie et fit sur place
un bond prodigieux sur lui-même, comme pour s'assurer qu'il était
réellement rentré en possession de toutes ses facultés.

Les soldats s'éloignèrent; le colonel et le bandit demeurèrent seuls.

En recouvrant sa liberté, Matadiez avait repris toute son insouciance.

--Alors, fit-il en riant, ce ne sera pas encore pour cette fois.

Et s'approchant vivement de don Pablo:

--Colonel, lui dit-il sans lui donner le temps de lui adresser la
parole, je sais ce que vous désirez de moi; je ne tromperai pas votre
attente. Je vous dois la vie, je m'acquitterai loyalement; je n'ai
jamais renié mes dettes, et, vive Dieu! celle-là est sacrée. Vous
voulez savoir, n'est-ce pas, ce qu'est devenue la jeune fille qui a
disparu? Je l'ignore; mais je le saurai bientôt, soyez tranquille.
De plus, non seulement je vous aiderai à la sauver, mais encore je
m'engage à vous apprendre, quoique je ne le sache pas moi-même, quel
est l'homme qui m'avait payé pour m'emparer de la pauvre enfant. Vous
ai-je deviné, est-ce bien là tout ce que vous désirez de moi?

--Tu m'as deviné, en effet, et c'est tout ce que je désire de toi; si
tu tiens la promesse que tu me fais, je te le dis à mon tour, sois
tranquille.

--Bon, ne parlons pas de cela maintenant, reprit-il d'un ton enjoué;
après la réussite nous réglerons cette affaire.

--Soit. Un mot encore?

--Parlez.

--Comment te trouvé-je de si bonne composition, toi cependant si...

--Féroce? bah! dites le mot, allez, colonel; deux raisons m'ont engagé
à agir ainsi que je le fais; la première, c'est que vous avez été franc
avec moi, et que vous m'avez témoigné de la confiance en me rendant
ma liberté sur parole; la seconde, c'est que je suis peut-être un
tigre, mais qu'à coup sûr je ne suis pas un loup; je tue sans remords
un homme, et cela bravement, en face, mais je répugne à enlever les
enfants et les femmes, je trouve cela lâche. J'ai été malgré moi
entraîné à tenter cette expédition, elle me répugnait; mais j'étais
à bout de ressources et je ne voulais pas mourir de faim. Voilà mon
excuse, si quelque chose peut excuser une action aussi indigne.

--Bien, je m'attendais à cette réponse, je suis heureux de ne point
m'être trompé sur ton compte; allons, tu vaux mieux que ta réputation,
je ne désespère pas de te voir revenir au bien.

--C'est bien difficile, colonel, répondit-il en hochant la tête...
cependant qui sait?

Don Pablo appela d'un geste le capitaine qui se promenait de long en
large à quelques pas en attendant la fin de ce long entretien.

--Cet homme est libre, lui dit-il, rendez-lui son cheval et ses armes.

Le capitaine s'inclina.

--Merci, dit Matadiez, cette dernière faveur achève de m'attacher
à vous; adieu, colonel; avant peu vous aurez de mes nouvelles, et
j'espère que vous serez satisfait; où vous retrouverai-je?

--Auprès du général Santa-Anna.

--Cela suffit, adieu.

Il salua respectueusement le colonel, reprit ses armes qu'un ranchero
avait apportées, caressa son cheval, se mit en selle d'un bond, et
partit ventre à terre dans la direction du voladero.

Don Pablo le suivit un instant du regard, puis il pencha son front
pensif en murmurant:

--Ce moyen était le seul qui m'offrit des chances de succès; ai-je eu
tort de l'employer? Peut-être!

Et il demeura plongé dans ses réflexions.




XI


Miss Anna.


Nous abandonnerons provisoirement le camp des rancheros, et, faisant
rétrograder notre récit de quelques heures, nous retournerons sous la
voûte du voladero au moment où, sur l'ordre de Matadiez, les torches
avaient été éteintes toutes à la fois.

Miss Anna, effrayée par l'obscurité subite qui avait instantanément
succédé à la lueur douteuse qui jusque-là avait éclairé le combat, mais
conservant cependant toute sa présence d'esprit, s'était, autant que
cela lui était possible, rapprochée de son père, dont elle sentait
combien il était important pour elle de ne pas être séparée.

Tout à coup elle frissonna; elle avait senti une main presser doucement
la sienne et s'appuyer fortement sur la bride de son cheval, qui,
obéissant à l'impulsion nouvelle qui lui était donnée, au lieu
d'avancer comme elle le désirait, reculait peu à peu, mais par un
mouvement continu, de façon à sortir de la mêlée. Inquiète de cette
direction donnée malgré elle à sa monture, la jeune fille, soupçonnant
un nouveau piège, se tint sur ses gardes, prête à tout événement, et
résolue à faire face au danger, quel qu'il fût, qu'elle prévoyait.

Miss Anna ne ressemblait en rien à ces jeunes filles de notre vieille
Europe, qui, abritées sous l'aile tutélaire d'une mère inquiète et
attentive, ou derrière les murailles épaisses d'un couvent, rendues
faibles et craintives par l'invisible mais toute puissante protection
qu'elles sentent planer incessamment autour d'elles, tremblent au
bourdonnement d'une mouche qui vole, et s'évanouirent à l'appréhension
d'un danger imaginaire; issue de deux sangs fiers et énergiques,
l'indomptable volonté et le sang-froid de la race anglo-saxonne se
réunissaient en elle au courage patient et dévoué, et à l'angélique
douceur de la race hispano-américaine; élevée au Mexique, au milieu
des continuelles révolutions qui bouleversent ce malheureux pays, elle
s'était, enfant, accoutumée à regarder le danger en face, à ne chercher
de protection qu'en elle-même et à agir sous l'impulsion de son propre
cœur.

On se tromperait fort si, d'après ce que nous venons de dire, on se
figurait miss Anna comme une espèce d'amazone se plaisant au milieu du
danger et parfois le recherchant pour se donner la joie d'y échapper
par sa force et son courage; il n'en était rien: dans la vie ordinaire,
miss Anna était une jeune fille douce, modeste, rougissant au moindre
mot et obéissant passivement, sans colère ni impatience, aux ordres
souvent un peu durs de son père, heureuse même d'être ainsi délivrée de
toute responsabilité personnelle et de pouvoir se livrer en liberté à
ses rêves de jeune fille. Mais, dans les circonstances exceptionnelles,
son caractère s'éveillait pour ainsi dire; il grandissait avec les
événements, et, si graves qu'ils fussent, il la maintenait toujours à
leur niveau.

Cette fois encore, à l'approche du danger, miss Anna sentit croître son
courage; la situation était pour elle excessivement critique; isolée
pour ainsi dire au milieu de tous ces hommes qui combattaient avec
acharnement dans les ténèbres, elle comprit qu'elle n'avait de secours
à demander à personne, que c'était en elle-même qu'elle devait chercher
protection, et que, si elle hésitait à se défendre, elle était perdue.

Son parti fut pris en un instant.

Feignant de se tromper sur les intentions de l'homme qui tenait son
cheval, elle cessa d'essayer à dégager sa bride, et, se penchant
légèrement en avant:

--Est-ce vous, Remigo Vásquez, demanda-t-elle, qui essayez de me sortir
de la mêlée?

--Oui, señorita, répondit une voix étouffée dont l'intonation sinistre
aurait dissipé tous ses doutes, si par hasard elle en avait conservé;
c'est l'ordre de votre père.

--Bien, dit-elle, approchez-vous et prenez ma valise; elle est à moitié
dégrafée. Je ne veux pas qu'elle demeure entre les mains de ces bandits.

Presque aussitôt la jeune fille sentit les mains de l'inconnu sur la
croupe de son cheval. Réunissant les rênes, elle appuya vigoureusement
les éperons aux flancs de l'animal, qui hennit de douleur, le fit
cabrer et le lança en avant avec une rapidité vertigineuse.

Le cheval partit à fond de train, renversant du poitrail tous les
obstacles qui s'opposaient à son passage. La jeune fille entendit un
blasphème, une balle siffla à son oreille et perça son chapeau: c'était
probablement le bandit qui essayait de se venger du tour qu'elle lui
avait joué.

La jeune fille ne s'occupa point de cet incident, elle ne songeait qu'à
fuir et à sortir de la mêlée; tout à coup un fracas horrible retentit,
une masse de terre et de rochers s'était détachée de la voûte et était
tombée à deux pas derrière elle; une seconde de plus elle était
engloutie sous les décombres.

Le cheval épouvanté redoubla de vitesse, emportant dans sa course
furieuse sa maîtresse à travers la campagne.

Miss Anna était sauvée, provisoirement du moins, du péril le plus grand
qu'elle avait à redouter.

Les rochers avaient élevé en s'amoncelant une infranchissable barrière
entre elle et ses ravisseurs; malheureusement elle était seule, car
elle se trouvait séparée à la fois de ses amis et de ses ennemis, et
abandonnée au milieu de la nuit dans un désert inconnu.

Elle continua cette course affolée, poursuivie pendant quelques
instants encore par les horribles cris d'agonie des misérables
écrasés sous les décombres; puis les cris et le tumulte des combats
s'éteignirent peu à peu, tout retomba dans le silence et elle demeura
seule, essayant vainement de calmer sa monture et de ralentir sa course
furieuse qui augmentait à chaque seconde.

Elle n'avait échappé au péril d'être enlevée et peut-être assassinée
par les bandits que pour se voir presque aussitôt exposée à être
précipitée dans quelque fondrière ou brisée sur les rochers de la route
par un animal emporté que la terreur rendait fou.

La nuit était claire et étoilée, la route large, la jeune fille ne
désespéra pas de son salut; renonçant à arrêter son cheval, elle se
borna à le diriger autant que possible en ligne droite, tout en lui
parlant et en le flattant doucement avec la main, attendant avec le
stoïcisme d'un esprit énergique qui a la conviction d'avoir tout fait
pour se sauver, soit que le cheval buttât contre une pierre invisible
et roulât avec elle sur le sol, soit, ce qui était moins probable,
qu'il s'arrêtât de lui-même; préparée à l'un ou à l'autre événement, la
jeune fille adressa à Dieu une fervente prière et continua, résignée à
ce que le ciel ordonnerait d'elle, sa course fiévreuse dans la nuit.

Depuis plus d'une heure déjà, semblable au coursier-fantôme de la
légende allemande, le cheval filait silencieusement dans l'espace,
portant courbée sur son cou et cramponnée à sa crinière la jeune
fille que, malgré tout son courage, la terreur commençait à envahir;
les arbres échevelés fuyaient à droite et à gauche de la route, les
accidents du paysage se noyaient dans les teintes mates de l'horizon.

Ce steeple-chase effroyable continuait avec la même vertigineuse
rapidité; le cheval soufflait du feu par les naseaux; il faisait
entendre des rauquements sourds et des ahans de fatigue; un nuage de
fumée grisâtre l'enveloppait comme un linceul, et malgré les efforts
de la jeune fille, il maintenait toujours cette allure affolée qui
menaçait d'aboutir à une épouvantable catastrophe.

Cependant l'aspect du paysage peu à peu se modifiait, la route
devenait meilleure, les arbres plus resserrés et plus touffus prenaient
l'apparence d'une alameda, tout semblait présager qu'on approchait
d'un pueblo ou du moins d'une ranchería; déjà se voyaient, à une assez
courte distance, se détachant de la masse sombre de l'horizon sur
laquelle ils tranchaient, ces murs en adobe, blancs et peu élevés qui,
au Mexique, aux environs des villages, servent à clore les champs et
les propriétés rurales.

Miss Anna releva doucement la tête et jeta un regard anxieux autour
d'elle, l'espoir lui remontait au cœur: les villageois quittent le lit
de bonne heure pour aller soigner les bêtes au corral et commencer les
durs travaux des champs. Tout n'était pas perdu; la jeune fille pouvait
être sauvée, si Dieu, qui jusque-là l'avait si évidemment protégée,
consentait une fois encore à lui venir en aide.

Cependant, à droite et à gauche du chemin, perdus dans la brume,
commençaient à apparaître des ranchos épars çà et là, sentinelles
perdues du village qui nécessairement ne devait pas être loin.

Peu à peu les ranchos se rapprochèrent à droite et à gauche,
s'alignèrent de chaque côté de la route, puis enfin ils se joignirent
et se soudèrent pour ainsi dire les uns aux autres, et formèrent une
large rue. Miss Anna, toujours emportée par son cheval, entrait dans un
pueblo.

L'aube commençait à rayer les nuages de nuances plus claires; à
l'horizon, des teintes blanchâtres envahissaient le ciel, le soleil ne
tarderait pas à se lever, le jour à paraître; derrière les fenêtres de
quelques ranchos, des lumières tremblotantes annonçaient le réveil des
habitants; au bruit saccadé du galop précipité du cheval, plusieurs
portes s'entrouvrirent. Miss Anna poussa alors des cris de détresse en
demandant du secours.

Tout à coup un cavalier apparut à l'extrémité opposée du village; un
coup d'œil lui suffit pour comprendre la situation désespérée de la
jeune fille.

--Courage! lui cria-t-il, redressez-vous sur la selle!

La jeune fille devina plutôt qu'elle n'entendit cette recommandation
et obéit instinctivement, car, malgré tout son courage et sa force de
volonté, la pauvre enfant, en proie à un vertige horrible, n'avait plus
pour ainsi dire conscience de ce qui lui arrivait. Le cavalier inconnu
s'élança à toute bride et arriva comme un ouragan au-devant de la jeune
fille, en faisant tourner son lasso autour de sa tête.

Tout à coup le lasso s'abattit sur le cou de l'animal; le cheval,
effaré, fit un effort terrible, poussa un hennissement de douleur et
s'abattit foudroyé sur les genoux, frissonnant de terreur et soufflant
avec force.

La jeune fille lâcha la bride, ferma les yeux, et, adressant une
suprême prière à la Divinité, elle s'évanouit.

Mais elle ne toucha pas le sol, des mains empressées l'avaient enlevée
de selle et empêchée de se briser le crâne sur le cailloutis pointu qui
pavait la route.

Lorsqu'elle reprit ses sens, il faisait grand jour, plusieurs femmes
l'entouraient et lui prodiguaient des soins.

La jeune fille souleva péniblement sa tête alourdie par la douleur et
jeta un regard anxieux autour d'elle, essayant de rappeler ses idées
confuses encore et de se souvenir de ce qui s'était passé.

Miss Anna était à demi couchée sur une butaca dans une chambre
modestement meublée, mais très propre; le soleil entrait joyeusement
par les fenêtres ouvertes et donnait un air d'indicible gaieté à cette
pauvre demeure.

La pitié la plus sincère, l'intérêt le plus réel animaient le visage
des femmes qui entouraient la jeune fille; elle sourit doucement en les
regardant avec reconnaissance et referma les yeux.

Mais cette fois elle n'était plus évanouie, le calme renaissait peu
à peu dans son esprit, l'intelligence voilée par le choc de tant
d'événements terribles reprenait son empire et recommençait à se faire
jour, la souffrance s'éveillait de nouveau avec le souvenir.

Quelques minutes s'écoulèrent sans que le plus léger bruit vînt
troubler le silence religieux qui régnait dans la chambre; enfin miss
Anna sentit qu'on lui prenait délicatement la main, en même temps une
douce voix murmura à son oreille:

--Pourquoi pleurer ainsi, señora, votre souffrance redoublerait-elle?
Au nom de la sainte Vierge de Guadalupe, ayez confiance en nous, nous
serions si heureuse de vous soulager.

Miss Anna rouvrit ses yeux pleins de larmes, la douleur l'avait
vaincue, elle pleurait.

--Merci, répondit-elle en essayant de sourire, merci; vous êtes bonnes
et je vous rends grâce des soins si touchants que vous avez prodigués
avec une délicatesse si grande à une étrangère. Dieu vous récompensera.

--Nous n'avons fait que notre devoir, señorita, reprit la femme qui
déjà lui avait parlé; mais Dieu soit loué, vous êtes sauvée maintenant.

--Hélas! murmura la jeune fille en sentant redoubler sa douleur, c'est
vrai, mon Dieu! je suis sauvée.

La jeune Indienne, pauvre fille aussi ignorante qu'elle était bonne, se
trompa à l'expression de ces paroles.

--Vous pourrez continuer votre voyage aussitôt que vos forces seront
revenues, dit-elle avec douceur; votre cheval n'est point blessé, on en
a pris le plus grand soin; et puis, voyez, votre valise est là près de
vous, sans que rien y manque.

--Oh! fit-elle avec un geste de nonchalance charmante, ce n'est point
de cela que je voulais parler.

--Comment vous sentez-vous à présent, señora?

--Mieux, beaucoup mieux; j'espère que dans quelques heures mes forces
seront assez revenues pour me permettre de continuer mon voyage.

--Ne vous hâtez pas autant de vous remettre en route, señora; bien que
nous ne soyons que de pauvres Indiens, grâce à Dieu, si restreintes
que soient nos ressources, elles nous permettent encore d'offrir une
hospitalité, sinon luxueuse, du moins décente aux voyageurs dans votre
position.

--Merci, mon enfant; comment vous nommez-vous?

--Anita, señora, pour vous servir, répondit-elle avec une révérence;
mon mari a été _pressé_ il y a quelques jours, et a été forcé de se
rendre à l'armée que son Excellence le président a rassemblée à San
Luis de Potosí, pour battre les hérétiques.

--De sorte que vous êtes seule ici maintenant, mon enfant, reprit miss
Anna, amusée par le gentil babil de la pauvre fille.

--Hélas! oui, señora, répondit-elle en portant ses mains à ses yeux
mouillés de larmes, et bien triste, allez.

--Je vous crois, chère petite, et je vous plains sincèrement. Nous
reviendrons sur ce sujet, ajouta-t-elle avec intention.

--Je suis à vos ordres, señora.

--Mais dites-moi, ma chère Anita, quel est l'homme généreux qui m'a si
providentiellement sauvée d'une mort horrible?

--Je ne le connais pas, señora, il est _forastero_, étranger,--et
entrait en même temps que vous dans le village.

--C'est Dieu qui l'envoyait à mon secours, murmura pieusement la jeune
fille.

--Oh! bien certainement, señora.

--Et qu'est-il devenu? A-t-il continué sa route?

--Non, señora; il a déclaré qu'il ne s'éloignerait pas avant de savoir
comment vous êtes, et il attend qu'il vous plaise de le recevoir.

--Pourquoi ne m'avoir pas dit cela plus tôt?

--Désirez-vous donc qu'il entre?

--A l'instant, si cela est possible.

--Vous allez être satisfaite. Et la jeune Indienne quitta la chambre,
suivie de ses compagnes, auxquelles elle avait fait signe de ne pas
demeurer davantage.

En effet, miss Anna était complètement remise de son affreux accident
et n'avait plus besoin que de calme et de repos.

Quelques minutes s'écoulèrent; enfin la porte s'ouvrit et Anita
reparut, précédant l'homme qui avait si adroitement lacé le cheval au
milieu de sa course furibonde, et, selon toutes probabilités, préservé
la jeune fille d'une chute mortelle.

L'inconnu entra timidement dans la chambre, marchant sur la pointe
du pied pour empêcher ses lourds éperons de grincer sur le sol, et il
s'arrêta devant la jeune fille, la tête basse et tournant gauchement et
d'un air embarrassé son chapeau entre ses mains.

Miss Anna examina attentivement cet homme et un frisson de crainte la
saisit sans qu'il lui fût possible de se rendre compte de l'émotion
étrange qu'elle éprouvait à la vue des traits sinistres de cet
individu, qui pourtant était son sauveur. Cependant elle surmonta cette
première impression, et lui faisant un geste gracieux de la main:

--Approchez, señor, lui dit-elle d'une voix douce et harmonieuse,
mais légèrement tremblante, je tenais à vous voir et à vous exprimer
moi-même la vive reconnaissance que je conserverai pour le signalé
service que vous m'avez rendu.

--Señorita, répondit l'étranger d'une voix sourde, vous ne me devez
aucune reconnaissance pour ce que j'ai fait; tout vaquero mexicain sait
lacer un cheval emporté; ce n'est pas un grand mérite; il n'y a donc
pas là un motif à un remercîment de la part d'une personne comme vous!

--Au contraire, car vous avez agi sous l'impression d'un bon mouvement,
puisque je vous suis complètement étrangère.

--En êtes-vous sûre, señorita? répondit-il en relevant enfin la tête et
la regardant avec une expression singulière.

--Mais, murmura la jeune fille surprise et troublée de cette réponse
à laquelle elle était si loin de s'attendre, je le crois... je le
suppose, du moins, je ne me rappelle pas vous avoir jamais vu.

--C'est vrai, señorita, jamais vous ne m'avez vu; j'ajouterai même que
jamais, jusqu'à ce moment, je n'avais moi-même eu l'honneur de vous
voir, et cependant vous ne m'êtes pas étrangère.

--Je ne vous comprends pas, señor.

--En effet, ce que je vous dis là vous doit sembler bien
extraordinaire; lorsque je vous ai rencontrée si providentiellement,
señorita, je vous cherchais.

--Vous me cherchiez, moi! s'écria-t-elle avec une surprise de plus en
plus grande.

--Oui, señorita, reprit-il froidement, seulement, je conviens avec vous
que, lorsque j'ai lacé votre cheval, j'ignorais que ce fût à vous que
je rendais ce service, car la nuit était trop sombre, et j'étais trop
éloigné de vous pour vous reconnaître.

--Vous me confondez, señor, vous m'effrayez même en me parlant ainsi;
comment vous étiez-vous mis à ma recherche, quel intérêt si grand
aviez-vous donc à me rencontrer?

--Rassurez-vous, señorita, et pardonnez-moi si je vous parle comme je
le fais; mon intention n'est point de vous effrayer, au contraire; un
seul mot vous instruira de mes intentions, et, j'en suis convaincu, me
fera obtenir votre confiance.

--Parlez, au nom du ciel, señor.

--Señorita, j'ai juré cette nuit même au colonel don Pablo de Zúñiga,
qui m'a généreusement donné la vie, que je lui ramènerais miss Anna
Prescott. Me comprenez-vous maintenant, señorita? Est-il besoin de plus
amples explications?

--Oh! mon cousin! mon cher et loyal don Pablo! s'écria-t-elle avec
élan; où est-il?

--A quelques lieues d'ici à peine, avec votre père; arrivé trop tard
pour vous sauver, il vous a vengée, du moins, et d'une façon terrible.

--Et mon père? Parlez-moi de mon père.

--Votre père est sain et sauf, señorita, auprès de don Pablo, je vous
le répète; mais son désespoir est grand, car il ignore où vous êtes et
ce qui vous est arrivé.

--Oh! je ne veux pas demeurer un instant de plus ici; conduisez-moi
auprès de mon père.

--Vous avez donc confiance en moi, à présent, señorita?

--Oui, confiance entière. Ne venez-vous pas de la part de don Pablo de
Zúñiga?

--C'est vrai, señorita, dit-il avec un sourire.

--Partons, partons le plus tôt possible.

--Croyez-vous que vos forces soient assez revenues pour faire une
longue traite à cheval, señorita? Peut-être vaudrait-il mieux attendre
encore une heure ou deux.

--Non, pas une seconde; partons, je vous en prie.

--Je vous obéis, señorita, répondit-il en s'inclinant; dans dix minutes
les chevaux seront sellés.

--Merci... Attendez! Pensez-vous pouvoir vous procurer un cheval dans
ce pueblo?

--Le vôtre est frais et reposé, señorita.

--Aussi n'est-ce pas pour moi, répondit-elle en souriant; c'est pour
cette chère enfant.

--Pour moi, señorita! dit Anita avec une surprise joyeuse.

--Oui, je vous emmène avec moi; j'espère avant peu vous rendre votre
mari.

--Oh! señora, fit-elle en tombant à ses genoux et en baisant ses mains
avec effusion, que vous êtes bonne et que je vous aime!

--Relevez-vous, chère petite, ne pleurez pas. Bientôt vous serez
heureuse, je vous le promets. Je n'aime pas les dettes, ajouta-t-elle
avec un charmant sourire, et je veux m'acquitter avec vous. Ainsi c'est
convenu, hâtez-vous de faire vos préparatifs, nous n'avons pas de temps
à perdre.

Ainsi qu'il l'avait promis à miss Anna, Matadiez, car nos lecteurs
ont sans doute reconnu déjà ce digne personnage, revint au rancho,
conduisant par la bride trois chevaux soigneusement sellés et harnachés.

--Partons! s'écria joyeusement la jeune fille, et elle s'élança vers la
porte.

--Attendez! dit tout à coup Matadiez en la retenant par le bras, il
se passe dans le pueblo quelque chose d'extraordinaire; laissez-moi
m'informer.

Et il sortit sans attendre la réponse de la jeune fille.

En effet, une rumeur étrange de cris et de trépignements de chevaux,
mêlés à des rires et à des blasphèmes, se faisait entendre au dehors.




XII


Dans les serres du vautour.


Matadiez, ainsi que nous l'avons dit, surpris des rumeurs subites et de
mauvais augure qui s'étaient élevées dans le village, s'était précipité
au dehors, dans le but d'obtenir des renseignements et de rassurer
miss Anna, qu'il avait laissée inquiète et soucieuse dans la chambre,
interrompue dans ses préparatifs de départ. Mais à peine eut-il mis
le pied dans la rue, que la surprise le cloua stupéfait sur le seuil
même du rancho au spectacle étrange qui s'offrit soudain à ses regards,
stupéfaction qui ne tarda pas à se changer en épouvante lorsque lui
fut révélée toute la portée de l'événement qui s'était accompli en
si peu d'instants et s'était, comme un coup de foudre, abattu sur le
malheureux village.

Une troupe nombreuse de cavaliers, qu'à leur costume il était facile de
reconnaître pour des soldats des États-Unis, avait fait irruption dans
le pueblo, dont elle gardait toutes les issues.

Un bivouac avait immédiatement été établi sur la place même du village,
et pendant que les soldats visitaient tous les ranchos afin de
s'approvisionner des vivres dont ils avaient besoin, ou s'emparer sans
scrupule des objets de valeur que le hasard ferait tomber dans leurs
mains, le commandant du détachement entouré de quelques officiers,
avait fait comparaître devant lui l'alcade et le curé du pueblo, auprès
desquels il s'informait des ressources de la population.

Ce commandant était un jeune homme de haute mine, aux traits sombres et
aux regards perçants; il parlait le castillan avec une grande facilité,
et, tout en interrogeant les deux hommes tremblants devant lui, il
mâchonnait d'un air préoccupé le bout de son cigare et jouait avec la
dragonne de son sabre; probablement il n'écoutait pas les réponses
faites aux questions qu'il adressait, son esprit était ailleurs.

Les Mexicains, sans armes et surpris à l'improviste par cette invasion
subite d'ennemis qu'ils étaient loin de supposer aussi près d'eux,
ne comprenaient rien à ce qui leur arrivait, épouvantés surtout à la
vue d'hommes qu'on leur avait représentés comme étant des hérétiques
relaps, sans foi ni loi, tenant bien plus du démon que de la race
humaine, se signaient avec désespoir, adressaient de ferventes prières
au ciel, et, dans l'impossibilité reconnue d'opposer la moindre
résistance, assistaient, muets, sombres et résignés, en apparence,
au pillage de leurs pauvres demeures, tandis que leurs femmes, moins
patientes, poussaient des cris de détresse et résistaient de toutes
leurs forces aux exigences souvent exorbitantes des soldats qui
les repoussaient en riant et continuaient, avec cette impassible
persévérance qui distingue leur nation, à piller et à briser ce qu'ils
ne pouvaient ou ne voulaient point emporter avec eux.

Ces soldats ne semblaient appartenir à aucun corps régulier; c'étaient
évidemment des coureurs et des batteurs d'estrade de l'armée
américaine. Mais comment avaient-ils osé s'aventurer aussi loin de leur
quartier-général dans un pays où tout devait leur être hostile? Voici
ce que Matadiez, qui, après tout, était un drôle intelligent et surtout
très avisé, cherchait en vain à deviner.

Cependant, le pillage, organisé sur une grande échelle, s'exécutait
avec un ensemble et une régularité qui témoignaient de la longue
expérience acquise par ces braves gens en pareille matière; les
choses se passaient avec une connaissance approfondie des ressources
des malheureux Indiens et des moyens à employer pour les dépouiller
complètement sans cependant leur faire jeter les hauts cris, que le
digne Mexicain, saisi d'admiration pour une si magnifique manière
de procéder, fut contraint de s'avouer humblement à lui-même son
incontestable infériorité.

Matadiez, poussé malgré lui par la curiosité, et surtout fort inquiet,
avait machinalement fait quelques pas en avant et était ainsi arrivé,
sans même y prendre garde, jusqu'au milieu de la place, où le chef des
Américains continuait, à bâtons rompus, l'interrogatoire de l'alcade et
du curé.

Tout à coup, les yeux du jeune officier tombèrent par hasard sur le
bandit; il tressaillit; sa physionomie s'éclaira; ses yeux lancèrent
une lueur étrange et laissant là, sans plus y songer, l'alcade et le
curé, il s'élança sur le Mexicain et lui posa rudement la main sur
l'épaule.

--Pardieu! s'écria-t-il, la rencontre est heureuse, car c'est vous que
je cherche, mon drôle.

--Hein! répondit le Mexicain au comble de la surprise, et cherchant
vainement à reconnaître son singulier interlocuteur, vous me cherchez,
moi, señor, et pour quel motif, sainte Vierge!

--Tu vas le savoir, et d'abord, que fais-tu ici? Comment y es-tu venu?
Es-tu seul?

--Voilà bien des questions à la fois, señor, répondit froidement le
Mexicain; je ne suis plus jeune, j'ai toujours remarqué qu'il était
beaucoup plus facile d'adresser des questions que d'y répondre, et
surtout qu'on ne se compromettait jamais en gardant le silence; vous
trouverez donc bon, s'il vous plaît, que ma bouche demeure close au
moins jusqu'à ce que je sache quel est le noble cavalier qui me fait
ainsi l'honneur de m'interroger.

L'officier se mit à rire.

--Allons, reprit-il, tu es un drôle avisé; c'est bon, nous nous
entendrons bientôt.

--C'est possible; mais j'en doute.

--Peut-être, aie patience, dans un instant je suis à toi.

Se retournant alors vers ses officiers, qui l'avaient rejoint et se
tenaient immobiles derrière lui:

--Messieurs, reprit-il, veillez à ce que l'ordre ne soit pas troublé
et qu'on n'écorche pas trop ces pauvres diables. Si la guerre a des
exigences, n'oublions pas que nous sommes des gentlemen, et devons agir
comme tels. Je vous recommande la plus grande vigilance; que personne,
sans mon autorisation, ne puisse s'échapper du village, que chacun
soit prêt à sauter en selle au premier signal; Quant à vous, señores,
ajouta-t-il en s'adressant à l'alcade et au curé, rentrez paisiblement
dans vos demeures, exhortez les habitants à être soumis et calmes. A la
moindre apparence de trahison, je brûle le village. Vous m'avez bien
compris, donc, soyez prudents. Adieu.

Les officiers se retirèrent d'un côté, les Mexicains de l'autre, le
commandant et Matadiez demeurèrent seuls.

Le bandit avait assisté avec une curiosité croissante à cette scène.
Parfois, il lui avait semblé que la voix de l'homme qui donnait des
ordres si péremptoires ne lui était pas inconnue, mais vainement il
avait essayé de se rappeler où et dans quelles circonstances ces notes
stridentes et railleuses avaient déjà frappé son oreille.

--Là, reprit l'officier dès qu'ils furent seuls; maintenant, à nous
deux, mon maître, tu dis donc que tu ne me reconnais pas?

--Ma foi non; et, à ce propos, s'il vous était égal de ne point me
tutoyer, cela me serait agréable.

--Oh! oh! le señor Matadiez est susceptible, à ce qu'il me semble.

--Non, je suis caballero, et je désire être traité comme tel, voilà
tout.

--Soit, fit-il en riant, nous ne chicanerons point là-dessus;
maintenant, venons au fait.

--Je ne demande pas mieux, de cette façon, j'apprendrai peut-être
quelque chose.

--C'est du choc que jaillit la lumière, dit l'autre en raillant.

Matadiez se redressa d'un air offensé.

--Caballero, dit-il sèchement, vos façons de converser ont le privilège
de m'agacer extraordinairement les nerfs; la patience n'est point
comptée au nombre de mes qualités; je n'aime pas les railleurs, à
quelque classe de la société qu'ils appartiennent. Peu m'importe
comment vous êtes parvenu à savoir mon nom, qui, d'ailleurs, jouit, je
m'en flatte, d'une certaine célébrité; mais il y a un fait qui, pour
moi, est positif, c'est que je n'ai point l'honneur de vous connaître
et par conséquent rien à vous dire et rien à écouter de vous; donc, je
vous prie de me laisser tranquille et d'aller à vos affaires sans vous
occuper des miennes, qui ne vous regardent aucunement.

--Eh bien! voilà le malheur, cher señor Matadiez, reprit l'autre sans
quitter cette intonation railleuse qui avait le privilège de si fort
agacer le Mexicain, c'est qu'au contraire vos affaires me regardent non
seulement beaucoup, mais qu'en ce moment elles sont les miennes.

--Ah! par exemple! s'écria le Mexicain.

--Du calme, mon maître, interrompit l'autre en riant; vous ne tarderez
pas à me comprendre; ne vous ai-je pas dit que je vous cherchais?

--En effet, mais je n'en ai pas cru un mot.

--Vous avez eu tort, car c'est la vérité. Puis changeant de ton
subitement: Pardieu, cher señor Matadiez, il faut avouer que vous
avez la mémoire bien courte; prenez garde, c'est un grand malheur en
affaires que je manque de mémoire.

--Allons, il paraît que les énigmes vont recommencer, fit le Mexicain
avec résignation.

--Pas le moins du monde, je m'explique, au contraire.

--Dieu le veuille!

--Écoutez-moi avec attention.

--Je ne fais que cela depuis une demi-heure, et je veux perdre ma place
en Paradis si je suis plus avancé qu'au premier mot.

--C'est que vous avez oublié l'affaire qui vous a été proposée à San
Luis de Potosí, voilà tout.

--Hein? s'écria-t-il avec surprise.

--Ah! ah! la mémoire vous revient, à ce qu'il paraît.

--C'est possible, continuez.

--Vous avez oublié aussi le cavalier qui vous est venu trouver au
Voladero del Macho?

--Comment, il se pourrait que ce fût...?

--Moi, pardieu! Allons donc, vous vous souvenez maintenant.

--En effet, mais qui me prouve...

--Que je ne vous trompe pas?

--C'est ce que j'allais dire.

--Ceci. Et sortant une longue bourse de son dolman, il la lui mit dans
la main; la reconnaissez-vous? dit-il.

--Oui, c'est bien la même, répondit le Mexicain en examinant
minutieusement la bourse plutôt pour se donner le temps de réfléchir
que pour éclaircir des doutes qu'il ne conservait pas, car depuis
quelques instants ses soupçons s'étaient fixés, et il avait reconnu le
personnage mystérieux en face duquel il s'était trouvé plusieurs fois
déjà; veuillez reprendre cette bourse, ajouta-t-il en la lui présentant.

--Allons donc! fit le jeune homme en repoussant son bras; elle est
en de trop bonnes mains; veuillez la conserver en souvenir de moi,
caballero.

Matadiez salua et fit disparaître la bourse dans sa poche.

La situation se compliquait étrangement; il était évident que le jeune
officier, maître du village qu'il avait fait complètement cerner par
sa troupe, rendrait toute fuite impossible; d'un autre côté, une
indiscrétion pouvait, d'un moment à l'autre, lui apprendre la présence
de miss Anna, que, du reste, une visite domiciliaire ferait facilement
découvrir; Matadiez, homme de ressources cependant, était forcé de
convenir tout bas que son esprit ordinairement si fertile en expédients
lui faisait complètement défaut dans la circonstance présente.

Durant le cours de toute son existence, et Dieu sait si elle avait été
émaillée d'accidents de toutes sortes, il ne s'était jamais vu aussi
embarrassé pour commettre une mauvaise action qu'il l'était cette fois
pour en faire une bonne.

Décidément le métier d'honnête homme ne lui réussissait pas; en
somme, il ne savait comment se retirer du mauvais pas dans lequel un
malencontreux hasard lui avait joué le tour de le jeter.

Le jeune officier l'examinait d'un air narquois, en fixant sur lui,
avec une persévérance fatigante, ses yeux perçants qui semblaient
vouloir lui arracher ses plus secrètes pensées du cœur; peut-être déjà
avait-il des soupçons?

Matadiez le craignit; il comprit que toute hésitation le perdrait sans
ressource; il se résolut à tenter un grand coup et à jouer, ainsi qu'on
le dit vulgairement, le tout pour le tout.

La grande force des Mexicains réside surtout dans leur finesse; nul
ne saurait lutter de ruse avec eux. Comme toutes les races métisses
longtemps courbées sous le joug énervant de l'esclavage, ils ont
fait de la fourberie leur arme principale, et là où l'audace leur
serait plutôt nuisible que profitable, ils se replient sur eux-mêmes,
affectent une bonhomie narquoise, prennent les manières félines du
chat sauvage, se courbent humblement devant ceux qu'ils veulent
tromper, et, ouvrant l'arsenal si complet de leur astuce, ils engagent
résolument la lutte dont neuf fois sur dix ils sortent vainqueurs, car
ils réussissent à se faire si plats en apparence qu'on dédaigne de les
écraser et que rien ne semble aussi facile que d'en obtenir ce qu'on
désire.

Sa résolution une fois arrêtée, Matadiez prit tout à coup une
physionomie si souriante et si aimable que l'officier américain, ne
sachant à quoi attribuer ce changement subit, et que rien ne motivait
en apparence, lui jeta un regard soupçonneux dont le Mexicain, du
reste, ne sembla aucunement se préoccuper.

--Caray! s'écria-t-il d'une voix joyeuse, que la Sainte-Vierge de la
Guadalupe soit mille fois bénie!

--Je n'y vois aucun inconvénient, répondit sérieusement le jeune homme;
mais pour quel motif, s'il vous plaît?

--Oh! pour une raison bien simple, caballero; c'est que si vous me
cherchiez, de mon côté je vous cherchais, moi aussi, et que c'est
sûrement à son intervention toute-puissante que je dois de vous avoir
rencontré.

--Trêve de verbiage, et venez au fait, je vous prie: je suppose que
les événements qui se sont passés n'ont rien qui doive vous engager à
témoigner une si grande joie de notre rencontre.

--J'ignore à quels événements vous faites allusion, caballero.

--Comment, vous l'ignorez! Allons donc, vous vous jouez audacieusement
de moi, mon maître; Pour quelle raison aurais-je poussé une pointe
aussi loin des avant-postes américains et me serais-je aventuré au
milieu d'une population hostile dont j'ai tout à redouter; si ce n'est
pour essayer de réparer votre maladresse de cette nuit.

Le señor Matadiez esquissa un sourire charmant sur ses lèvres minces.

--Bon, nous voilà retombés dans les énigmes, dit-il; à votre aise,
caballero, j'ai le temps de vous écouter.

--Prenez garde, maître coquin! s'écria rudement le jeune homme en lui
jetant un regard de travers, je n'aime pas servir de plastron aux
mauvais plaisants; ne vous jouez pas de moi, car sur mon âme, avant
cinq minutes vous serez branché, je vous en avertis; il y a des arbres
magnifiques aux environs.

--Je les ai vus, répondit froidement le Mexicain; mais bien qu'ils
soient nombreux, il n'y en a pas un seul parmi eux qui puisse me servir.

--C'est ce que nous verrons, si vous ne vous expliquez pas, reprit
le jeune homme en frappant du pied avec colère; voyons, oui ou non,
n'avez-vous pas été surpris par les rancheros au Voladero del Macho?

--Je dois convenir qu'il y a du vrai dans ce que vous dites, caballero.

--Pardieu, je l'ai traversé il y a deux heures, et j'ai vu, déjà à demi
dévorés par les coyotes, les cadavres de tous vos compagnons.

--Pauvres amis, dit hypocritement le Mexicain, ce que c'est que de
nous, tous gaillards solides, choisis par moi avec un soin extrême;
mais parmi ces cadavres, vous n'avez pas vu le mien, je suppose.

--Raillez-vous, cuerpo del Cristo, mon maître?

Le bandit prit une pose majestueuse.

--Nullement, Seigneurie; seulement j'admire avec quelle facilité vous
vous laissez tromper par les apparences, et combien est mince la
confiance que vous mettez dans l'esprit des gens que vous employez. Où
sommes-nous ici?

--Pardieu! vous le savez aussi bien que moi, au Pueblo del Miaz.

--Eh bien! n'est-ce pas ici ou aux environs que vous deviez nous
attendre une fois l'expédition terminée?

--Oui, cela avait été convenu ainsi. Malédiction, pourquoi suis-je
arrivé une demi-heure trop tard au voladero, ces rancheros damnés
auraient trouvé à qui parler, et les choses se seraient passées
autrement.

--Peut-être vaut-il mieux qu'il n'en soit pas ainsi, puisque me voilà.

--Oui, mais seul.

--Allons donc, reprit en riant le Mexicain; est-ce que Votre Seigneurie
me ferait l'injustice de me prendre pour un imbécile, par hasard?

--Que voulez-vous dire? s'écria le jeune homme haletant d'impatience.

--Je veux dire, caballero, que tout est pour le mieux; mes compagnons
sont morts, il est vrai; eh bien, le cas échéant, ce sont des témoins
qui ne seront plus à craindre.

--Que m'importe cela? dit-il avec dédain.

--Bon, il ne faut rien négliger en affaires à quoi m'étais-je engagé
envers vous, caballero?

--A me livrer la jeune fille, demonios!

--Eh bien! si je vous la livre?

--Oui, mais quand? Voilà la question; elle est maintenant sur ses
gardes, une occasion comme celle de cette nuit ne se retrouvera
peut-être jamais.

--Bah! il ne s'agit pas de cela; je reprends donc. Je me suis engagé de
vous livrer la jeune fille, n'est-ce pas?

--Oui, mille fois oui, misérable!

--Pas de gros mots, Seigneurie; les épithètes malsonnantes n'avancent
jamais les choses; de votre côté, vous vous êtes engagé à me compter
une certaine somme.

--Certes, et le moment venu de le faire je n'hésiterai pas.

--Eh bien! j'attends.

--Vous attendez quoi!

--Canarios! j'attends que vous me comptiez la somme convenue, puisque
j'ai enlevé la jeune fille.

Le jeune homme, à cette exclamation subite, demeura un instant comme
foudroyé.

--Vous? murmura-t-il.

--Dame, qui donc? Ce n'est pas vous, probablement, Seigneurie.

--Ainsi?

--Elle est ici.

--Dans ce village?

--A deux pas.

--Courons! s'écria-t-il avec explosion.

--Un instant, dit le Mexicain, en le retenant par le bras. Les affaires
sont les affaires; terminons d'abord les nôtres. Où est mon argent?

Le jeune homme s'arrêta.

--Vous ne supposez point, n'est-ce pas, que je porte sur moi une
pareille somme.

--C'est vrai; mais alors, comment me payerez-vous? Je ne vous connais
pas, moi, Seigneurie.

--Vous avez raison; écoutez, je suis homme d'honneur, vous
m'accompagnerez jusqu'au quartier général, et là, je vous solderai.

Le Mexicain hocha la tête d'un air mécontent.

--Hum! c'est bien chanceux, dit-il.

--Comment, drôle, vous doutez de la parole d'un gentleman?

--D'abord, cette parole, vous ne me l'avez pas donnée; ensuite, si
bonne que soit une parole échangée entre caballeros, en affaires elle
ne signifie pas grand-chose.

--Que voulez-vous?

Matadiez feignit de réfléchir.

--En finirez-vous? s'écria le jeune homme avec colère.

--Ne nous fâchons pas, Seigneurie, vous avez des tablettes
quelconques, n'est-ce pas? Eh bien, déchirez une feuille de papier
et faites-moi une reconnaissance de la somme que vous me devez en
stipulant, en toutes lettres, quelle a été la dette contractée envers
moi; signez cette reconnaissance de votre nom, cela me suffira.

Le jeune officier fixa sur le Mexicain un regard soupçonneux.

--A quoi bon? répondit-il.

--A me faire payer, pas autre chose, répondit l'autre avec une
simplicité si bien jouée, que le jeune homme s'y trompa.

--Soit, dit-il au bout d'un instant.

Et retirant un portefeuille de sa poitrine, il libella en langue
espagnole la reconnaissance que lui demandait le bandit, pendant que
celui-ci lisait par-dessus son épaule.

Cette reconnaissance était ainsi conçue:

« A présentation, je paierai au señor don Pedro « de Arizona, dit
Matadiez, la somme de vingt « mille piastres fortes, pour avoir enlevé,
d'après « mon ordre exprès, la señora doña Anna Prescott, « au Voladero
del Macho.

«El Miaz, le 14 février 1847.

«WILLIAMS STUART DE CLAIRFONTAINE,

_« Capitaine commandant un escadron de volontaires dans « l'armée des
États-Unis. »_

--Est-ce bien ainsi, dit-il, en présentant le papier au Mexicain.

--Très bien, seigneurie; seulement, je vous serai obligé de m'en faire
un double en anglais: on ne sait ce qui peut arriver.

Le jeune homme haussa les épaules, mais il s'exécuta.

--Bon, reprit le Mexicain, en pliant les deux papiers et les serrant
soigneusement dans sa poche, c'est plaisir de traiter avec vous,
Seigneurie; maintenant, veuillez me donner un sauf-conduit.

--Pourquoi faire?

--Dame! pour que je ne sois pas arrêté comme espion, lorsque je me
présenterai aux avant-postes de votre armée en allant réclamer mon
argent.

--C'est juste. Et il écrivit le sauf-conduit; cette reconnaissance vous
est inutile, ma parole était plus que suffisante, ajouta-t-il. Si une
intention de trahison vous a engagé à me la demander, ce papier ne vous
servira guère, je vous en avertis; je n'ai rien à redouter de qui que
ce soit au monde.

Matadiez serra sans répondre le sauf-conduit, aussi précieusement qu'il
avait précédemment enfermé la reconnaissance.

--Maintenant que vous avez rempli votre engagement; Seigneurie, dit-il,
à moi de remplir le mien, suivez-moi.

Il marcha droit au rancho, dont il ouvrit la porte.

--Voilà la jeune fille, dit-il froidement, en montrant miss Anna debout
et inquiète au milieu de la chambre.

--Ciel! s'écria-t-elle en reculant avec épouvante devant le jeune
officier qui entrait paisiblement dans le rancho. Cet homme ici! je
suis perdue!

Et elle s'affaissa à demi évanouie dans les bras d'Anita, qui s'était
élancée pour la soutenir.

--Enfin! murmura l'Américain avec un mauvais sourire, je la tiens donc
en mon pouvoir.




XIII


La Prisonnière.


L'officier américain, sans paraître remarquer l'émotion causée à la
jeune fille par son entrée si imprévue, demeurait calme et froid devant
elle, attendant paisiblement qu'elle eût repris assez de connaissance,
non pas pour causer avec lui, il ne se flattait pas d'obtenir dans les
circonstances présentes la faveur d'un entretien avec sa cousine, mais
qu'elle pût répondre à ses questions.

Miss Anna était une nature vaillante, un cœur brave. Par un effort
suprême de volonté, elle comprima en dedans d'elle-même l'émotion
terrible qui lui tordait si douloureusement le cœur, et au bout de
quelques minutes à peine, écartant du geste la jeune Indienne qui lui
prodiguait les soins les plus délicats, elle se redressa majestueuse et
sombre devant son cousin, qu'elle écrasa d'un dédaigneux sourire.

--Très bien, mon cousin, dit-elle avec une expression impossible
à rendre, vous êtes homme d'imagination, car vous avez trouvé un
merveilleux moyen d'obtenir de moi une entrevue.

--Le moment serait mal choisi et le lieu peu convenable, ma cousine,
répondit-il en s'inclinant avec une ironique courtoisie.

--Cependant, continua-t-elle comme si elle ne l'eût pas entendu,
peut-être aurait-il été plus digne de vous et de moi de me faire
prévenir de votre arrivée dans ce pueblo, afin de me laisser le temps
de me préparer à une aussi agréable visite; les dames n'aiment pas à
être surprises; vous ne l'ignorez pas, sans doute.

--Vous m'excuserez, ma cousine, répondit le jeune homme sur le même
ton, j'arrive à l'instant et j'avais une hâte si grande de vous voir...

--Que vous avez oublié les convenances, fit-elle avec amertume; soit,
je vous excuse; maintenant, un mot, s'il vous plaît.

--Parlez, ma cousine.

--En quelle qualité vous présentez-vous devant moi?

--Je ne vous comprends pas, ma cousine.

--Cela m'étonne, mon cousin, que vous, dont l'esprit est si subtil,
vous ne saisissiez pas ainsi ma pensée au premier mot; cependant, s'il
le faut absolument, je m'expliquerai.

--J'en serai heureux, ma cousine.

--Vous savez que j'ai pour habitude de toujours marcher droit au but.

Le jeune homme s'inclina silencieusement.

--Donc je réitère ma question, et, pour plus de clarté, je la complète:
en quelle qualité vous présentez-vous chez moi, est-ce comme parent ou
comme vainqueur?

Et après lui avoir parlé ainsi d'une voix ferme et vibrante, la
vaillante jeune fille le regarda bien en face.

M. de Clairfontaine ne put s'empêcher de rougir en se voyant si bien
deviné et si nettement mis en demeure; cependant, après quelques
secondes d'hésitation, il se résolut à accepter le combat que miss Anna
lui offrait si franchement, et il répondit d'une voix un peu sèche,
bien que l'accent en fût toujours respectueux:

--Vous seule, ma cousine, déciderez cette question, car de vous seule
dépendra que je sois pour vous un parent ou un vainqueur; d'ailleurs,
n'êtes-vous pas Mexicaine, tandis que moi, au contraire, je suis
citoyen des États-Unis.

--Bien, fit-elle avec un sourire dédaigneux, votre franchise égale
la mienne; je préfère cela, au moins notre position réciproque sera
bientôt nettement dessinée. Ainsi, vous faites la guerre aux dames;
cela est peu galant, mon cousin.

--Nous faisons la guerre à tous nos ennemis, quels qu'ils soient.

--De mieux en mieux. Allons il paraît que vous me rangez au nombre de
vos ennemis; je vous remercie, mon cousin.

Le jeune homme se mordit les lèvres avec colère; il comprit qu'il
s'était laissé entraîner sur un terrain où il lui serait impossible de
lutter avec avantage; le dépit le rendit brutal.

--Trêve de raillerie, ma cousine, dit-il, aussi bien mieux vaut-il en
finir. Provisoirement considérez-vous comme étant ma prisonnière et
veuillez en conséquence vous préparer à me suivre au quartier général
de l'armée.

--Il paraît que vous êtes devenu, de gentleman, bandit. Je n'insisterai
pas davantage; je ne vous connais plus, Monsieur; la seule prière que
je vous adresse est de me traiter avec les égards que mérite une femme
de mon rang.

--Les égards ne vous manqueront pas, autant du moins, ajouta-il avec
intention, qu'ils n'entraveront pas la surveillance active dont vous
serez l'objet.

--C'est un si redoutable ennemi qu'une femme! mais rassurez-vous,
puisque ceux sur le dévouement desquels je comptais m'ont lâchement
abandonnée, je n'essaierai point de vous échapper.

Ces dernières paroles, accompagnées d'un regard foudroyant,
s'adressaient évidemment à Matadiez; il le comprit et baissa les yeux
avec confusion.

--Maintenant, Monsieur, continua-t-elle, veuillez me laisser; je serai
prête à vous suivre à votre première injonction.

--Je vous obéis, madame, répondit-il avec un sourire railleur; mais
comme j'ai de graves motifs pour n'avoir qu'une confiance médiocre en
votre parole, je laisse ici cet homme. Il me répondra de vous.

Et il désigna du geste le Mexicain, toujours immobile auprès de la
porte.

Miss Anna ouvrait la bouche pour répondre et probablement pour refuser
cette sentinelle qu'on lui imposait si impérieusement, mais Matadiez
lui fit un signe de prière d'une expression si douce et si touchante,
qu'elle se tut et se borna à s'incliner avec dédain.

--A bientôt, señorita, reprit le jeune homme en lui lançant un regard
furieux.

Et il sortit en repoussant avec force la porte derrière lui.

La jeune fille s'affaissa accablée sur un siège, cacha sa tête dans ses
mains et fondit en larmes. L'excitation nerveuse qui l'avait soutenue
pendant tout le temps qu'avait duré son entrevue avec son cousin
l'avait abandonnée dès qu'elle s'était trouvée seule, et les sanglots
si longtemps refoulés dans son cœur lui déchirèrent la poitrine et
éclatèrent subitement.

La pauvre enfant connaissait depuis longtemps le caractère implacable
de l'homme aux mains duquel elle était livrée; elle était seule, loin
des êtres qui l'aimaient. Le désespoir la prit, car elle se sentit bien
réellement perdue; la pensée de la mort traversa son esprit comme le
seul refuge qui lui restât.

A peine l'officier américain eût-il quitté le rancho, que Matadiez
s'élança vers la porte, la ferma solidement en dedans, puis il vint
s'agenouiller devant miss Anna.

--Señorita, lui dit-il d'une voix humble avec l'accent de la plus vive
affliction, ne m'adressez ni reproches, ni récriminations; je ne vous
ai pas trahie, ainsi que vous le supposez; je vous suis fidèle, et je
donnerais avec joie ma vie pour vous. Les circonstances ont été plus
fortes que ma volonté; j'ai été contraint de me courber sous le poids
de la nécessité. Vos larmes me brûlent le cœur; croyez à mon dévouement
à toute épreuve, j'ai juré de vous sauver et je vous sauverai; comment,
je l'ignore; mais, dussé-je payer votre liberté de ma vie, vous serez
libre.

La jeune fille releva doucement la tête, et fixant sur lui ses yeux
avec une expression impossible à rendre:

--Et pourtant vous m'avez trahie, lui dit-elle d'une voix entrecoupée
par les sanglots.

--En apparence, oui, señorita reprit-il vivement, mais pour vous sauver
plus tard. Que pouvais-je faire seul contre deux cents soldats qui se
sont emparés du village et sont maîtres de toutes les routes? La force
m'aurait perdu, et vous avec moi: sans espoir, j'ai agi de ruse et
feint de vous abandonner; vous doutez encore? Voulez-vous que je me
fasse tuer à cette porte pour vous défendre quand votre ennemi viendra
vous intimer l'ordre de le suivre? dites un mot, et vous serez obéie.

Anita, qui pleurait, elle aussi, auprès de la jeune fille que déjà elle
considérait comme sa maîtresse, lui prit les mains, et les baisant avec
une respectueuse tendresse:

--Ayez foi en lui, señorita, lui dit-elle avec prière; quel intérêt
aurait-il à vous tromper en ce moment? Il vous est réellement dévoué,
j'en suis convaincue.

Miss Anna hocha tristement la tête comme si l'espoir avait à jamais fui
de son cœur.

--Quel est votre projet? murmura-t-elle d'une voix languissante.

--Je veux vous sauver, señorita, répondit-il avec énergie, et je vous
répète que je vous sauverai! Quant aux moyens que j'emploierai pour
réussir, je l'ignore encore, mon cœur est bourrelé, je cherche en vain
une idée raisonnable, mais ayez confiance en moi.

--Eh bien soit; je me fie à vous, mon ami; d'ailleurs, n'êtes-vous
pas la seule personne qui paraissez vous intéresser à ma douleur;
j'accepte le dévouement que vous m'offrez.

--Merci, señorita, répondit le Mexicain avec émotion; je saurai vous
prouver que je suis digne de votre confiance.

--Que faut-il faire?

--Rien, en ce moment; la partie est perdue pour vous. Nous allons en
engager une seconde, et celle-là, croyez-le bien, nous la gagnerons,
quoi qu'il arrive; feignez d'être résignée à votre sort, essuyez vos
larmes, ne montrez aucune faiblesse, suivez sans observation cet
homme où il lui plaira de vous conduire; essayer de lutter contre lui
serait tout perdre; s'il vous est possible de surmonter votre juste
indignation contre votre ennemi, parlez-lui doucement et sans amertume.

--J'essaierai de me conformer à vos recommandations, mon ami; mais cela
me sera bien difficile.

--Il le faut cependant, señorita; il est de la plus haute importance
pour vous de le tromper en lui donnant le change sur vos intentions
et en lui laissant supposer que vous renoncez à lutter plus longtemps
contre lui.

--Hélas! murmura-t-elle douloureusement.

--De plus, quoi que vous me voyiez faire ou m'entendiez dire, ne vous
étonnez pas, et surtout ne soupçonnez point mon dévouement; si je
demeure près de vous, ce qui est possible, mais ce que je tâcherai
d'éviter, traitez-moi avec dureté, feignez surtout pour moi la plus
grande répulsion; il ne faut pas qu'on puisse soupçonner la plus
légère entente entre nous; je passe auprès de votre cousin pour vous
avoir enlevée à votre père, et cela d'après les ordres qu'il m'a donnés
lui-même à Potosí; donc, je suis et dois être votre ennemi.

--Je n'oublierai rien de ce que vous me dites; mais, hélas! je crains
que tout ce que vous tenterez pour me sauver ne soit inutile.

--Señorita, ayez confiance en Dieu, il ne vous abandonnera pas, lui dit
doucement la jeune Indienne.

--Dieu, chère mignonne, répondit-elle avec accablement; hélas! il est
mon seul refuge, maintenant que je suis abandonnée de tous.

--Ne voulez-vous donc plus que je vous suive, señorita?

--Quoi! tu consentirais encore à m'accompagner et à partager ma
mauvaise fortune?

--Ah! señorita, en auriez-vous douté?

--Non, tu as raison, je suis folle, chère enfant, tu es bonne et tu
m'aimes, ce sera une immense consolation de sentir ton cœur ami battre
près du mien. Tu ne me quitteras pas.

--Que je vous remercie, señorita, de consentir à me garder avec vous.

--Sans compter, reprit Matadiez, que par l'entremise de cette enfant,
il me sera facile, señorita, de vous faire passer les renseignements
dont, sans doute, vous aurez besoin, pour être prête lorsque le moment
sera venu, et aider de votre côté à votre délivrance en secondant mes
efforts.

--C'est juste; peut-être ne tardera-t-on pas à venir. Un dernier
service, mon ami.

--Parlez, señorita, que désirez-vous?

--Donnez-moi votre navaja.

--Ma navaja, s'écria-t-il avec étonnement, et qu'en voulez-vous faire,
santa Virgin?

--Oh! rassurez-vous, répondit-elle avec un sourire triste; je ne vous
la demande que comme défense au cas où il me faudrait me protéger
moi-même contre l'homme qui m'a si audacieusement enlevée et dont
j'ignore encore les projets sur moi, ajouta-t-elle avec amertume.

--C'est bien, señorita, répondit-il en lui présentant la navaja, voici
ce que vous me demandez, Dieu veuille que vous ne soyez pas contrainte
de vous en servir.

La jeune fille se saisit de l'arme avec un mouvement de joie fébrile,
et après l'avoir examinée avec une curiosité douloureuse elle la cacha
dans sa ceinture.

--Maintenant, murmura-t-elle les sourcils froncés et les lèvres
tremblantes d'une émotion intérieure; je n'ai plus rien à redouter,
je saurai me sauvegarder, quoi qu'il arrive. Merci, mon ami; si les
efforts que vous tenterez pour ma délivrance ne réussissent point,
vous pouvez cependant compter sur ma reconnaissance éternelle, car
vous m'avez fait le seul présent que j'ambitionnais. Depuis quelques
moments, les bruits du dehors s'étaient augmentés; plusieurs appels
de trompettes s'étaient fait entendre; le détachement américain se
préparait, selon toute probabilité, à abandonner le village et à se
replier en arrière.

Tout à coup plusieurs chevaux passèrent au galop dans la rue, des cris
s'élevèrent et plusieurs coups de feu éclatèrent avec un crépitement
sinistre.

--Eh! eh! fit Matadiez, nos amis arriveraient-ils? Les choses se
simplifieraient singulièrement, si cela était.

--Nos amis! Que voulez-vous dire? s'écria la jeune fille avec anxiété.

--Don Pablo de Zúñiga est campé avec ses rancheros à quelques lieues
d'ici à peine; il n'y aurait rien d'étonnant à ce que ce fût lui qui
arrivât.

Au même moment on frappa fortement à la porte du rancho.

--Au nom du ciel, s'écria Matadiez, soyez prudente, señorita.

Et il alla ouvrir la porte.

M. de Clairfontaine entra; plusieurs cavaliers le suivaient.

--Vous me pardonnerez de vous déranger si brusquement, señora, dit-il
avec une politesse ironique, mais les circonstances m'y obligent;
êtes-vous prête à me suivre?

--Ordonnez, Monsieur, répondit-elle avec soumission.

--Fort bien; il paraît que vous avez réfléchi et que vous comprenez
l'inutilité de résister davantage. Je vous sais gré de ce changement
heureux dans votre humeur. Nous partons à l'instant; votre cheval et
celui de votre suivante sont sellés. Venez, je vous prie.

La jeune fille se leva sans répondre, s'enveloppa dans son rebozo et se
dirigea vers la porte, suivie par Anita, dont les préparatifs de départ
avaient été terminés en quelques minutes.

Les paysans mexicains sont en général si pauvres, que rien ne les
attache au sol qui les a vus naître, et que c'est avec la plus complète
indifférence qu'ils abandonnent leurs misérables chaumières où rien ne
les retient.

Les cavaliers américains étaient à cheval et rangés en bon ordre dans
la rue; un détachement d'une vingtaine d'hommes formant l'arrière-garde
gardait l'extrémité du village, tiraillant contre un ennemi invisible
encore.

Miss Anna et la jeune Indienne se mirent en selle. Matadiez avait
quitté, lui aussi, le rancho et était monté sur son cheval.

--Pardon, señor, dit-il à M. de Clairfontaine, qu'il salua
respectueusement, je crois que vous n'avez plus besoin de moi,
maintenant.

--Pourquoi cette question? répondit brusquement le jeune homme.

--Parce que, comme vous quittez le pueblo, pour vous replier, selon
toute probabilité, sur vos avant-postes, je vous demanderai la
permission de m'en aller à mes affaires.

--Vous feriez mieux de nous accompagner jusqu'au camp, afin de toucher
la somme que je vous dois, dit-il en fixant sur lui un regard perçant.

--Parlez-vous sérieusement? s'écria le Mexicain avec un vif mouvement
de joie; s'il en est ainsi, j'accepte et je vais avec vous.

Malgré toute sa perspicacité, le jeune homme fut dupe du feint
empressement du bandit, qui, sans insister davantage, avait déjà fait
ranger son cheval auprès du sien; il se rapprocha de lui.

--Écoutez, lui dit-il, pouvez-vous être fidèle!

--C'est selon répondit-il nettement.

--Question de prix, n'est-ce pas?

--Vous avez deviné.

Les coups de feu se rapprochaient de plus en plus; plusieurs cavaliers
avaient été démontés.

--Au galop! cria M. de Clairfontaine.

Les Américains s'élancèrent à toute bride dans la direction de San
Nicolas, qui était le côté par lequel ils étaient arrivés.

Les deux femmes avaient été placées à l'avant-garde, entre six
cavaliers chargés de veiller expressément sur elles. On sortit du
village.

M. de Clairfontaine se haussa sur ses étriers et regarda en arrière.

L'arrière-garde opérait assez paisiblement sa retraite, suivie à
longue distance par des cavaliers mexicains qui ne semblaient avancer
qu'avec précaution. Le jeune homme sourit et, s'adressant de nouveau à
Matadiez, qui était resté auprès de lui:

--Je vous ai demandé, reprit-il, si vous pouviez être fidèle?

--Et je vous ai répondu: « C'est selon, » dit froidement le bandit.

--Il est probable alors que nous nous entendrons.

--Je ne demande pas mieux.

--J'ai un marché à vous proposer.

--Un autre, alors, car nous en avons déjà un ensemble.

--Un autre, oui.

--Voyons ce marché.

--Vous avez reconnu sans doute les cavaliers qui tiraillent notre
arrière-garde.

--Parfaitement.

--Quels sont ces cavaliers?

--Les rancheros de don Pablo de Zúñiga; des démons incarnés.

--Vous connaissez don Pablo de Zúñiga?

--Un peu.

--Ah! fit-il avec un regard soupçonneux, vous l'avez rencontré.

--Une fois, oui.

--Et...

--Et il a voulu me faire pendre.

--Cependant il ne vous a pas pendu?

--C'est vrai, mais j'ai eu la corde au cou, et il ne s'en est fallu que
de bien peu que tout fût fini pour moi.

--Quel motif l'a fait changer d'avis si heureusement pour vous?

Le Mexicain sourit avec amertume.

--Après avoir enlevé doña Anna, séparé de mes compagnons, tués pour la
plupart d'après ses ordres...

--Oui, j'ai vu leurs cadavres.

Le bandit s'inclina.

--Ne sachant trop à quel saint me vouer, reprit-il, je cachai la
jeune fille dans une caverne où je l'enfermai après l'avoir bâillonnée
et solidement attachée, et j'allai à la découverte pour chercher un
passage. Ma mauvaise étoile voulut que, au moment où j'y pensais le
moins, je donnasse juste au milieu de la troupe de don Pablo. Mon
procès ne fut pas long, il me condamna immédiatement à être pendu.

--Très bien, mais tout cela ne me dit pas pourquoi vous ne l'avez point
été.

--Parce que, reprit le bandit, dont le visage prit une expression
d'astuce et de duplicité extraordinaire, voyant auprès de lui le señor
Prescott, je devinai aussitôt le motif qui l'avait poussé à attaquer ma
troupe; la crainte de la mort rend clairvoyant et surtout inventif; je
fis comprendre à don Pablo que j'étais sûr de découvrir les traces de
miss Anna, et que je la lui ramènerais.

--Il a accepté?

--Vous voyez, puisque je suis ici.

--C'est juste.

Tout cela avait été débité par le bandit sans sourciller, avec un
aplomb et une assurance qui ne s'étaient pas une seconde démentis.
Malgré toute sa finesse, M. de Clairfontaine s'y laissa prendre.

--Allons! c'est bien joué, dit-il.

--Vous êtes connaisseur, répondit le bandit en s'inclinant avec un
respect ironique.

--Revenons à notre marché.

--Soit.

--Il faut nous quitter, couper à travers champs, tourner les rancheros
et vous présenter à eux.

--Très bien! mais dans quel but?

--Dans celui de leur donner le change sur la direction suivie par miss
Anna, et le lieu où elle se trouve.

--Bon! je comprends, mais cette fois, je suis certain d'être pendu.

--Bah! qui est-ce qui est pendu?

--Mais, beaucoup de monde, par le temps qui court.

--Enfin, c'est à prendre ou à laisser. Et il lui présenta une bague
ornée d'un brillant magnifique.

--Je prends, répondit le bandit en passant la bague à un de ses doigts,
Dieu me protégera!

--Espérons-le, dit le jeune homme; ainsi c'est convenu?

--Convenu.

--Mais pas de trahisons?

--Pour qui me prenez-vous; et mon argent?

--Vous viendrez le chercher ensuite au camp.

Le Mexicain fit un mouvement, mais se ravisant.

--Il me faudrait, pour donner plus de créance à mon histoire, dit-il,
quelque chose qui eût appartenu à la jeune fille.

--Allons je vois que vous êtes un drôle intelligent.

--On le dit, répondit-il modestement.

M. de Clairfontaine s'approcha de miss Anna.

--Veuillez me remettre ce collier, ma cousine, lui dit-il.

--La jeune fille le regarda avec étonnement, mais elle obéit sans
répondre, détacha le riche collier qu'elle portait au cou et le lui
présenta.

--Merci. Tenez, dit-il à Matadiez, cette preuve suffira.

--Oui, répondit le Mexicain avec intention, don Pablo de Zúñiga
reconnaîtra ce collier, j'en suis sûr.

La jeune fille tressaillit, et échangea à la dérobée un regard avec
Matadiez. Dix minutes plus tard, ainsi que cela avait été convenu, à
un tournant de la route, le bandit se jeta sous le couvert, où il ne
tarda pas à disparaître.

Les Américains continuèrent leur retraite au galop.




XIV


La Poursuite.


Matadiez avait dit la vérité à M. de Clairfontaine, les cavaliers qui
harcelaient l'arrière garde du détachement américain étaient réellement
les rancheros de la cuadrilla de don Pablo de Zúñiga.

Voici ce qui s'était passé:

Après avoir fait subir au bandit l'interrogatoire dont nous avons rendu
compte dans un précédent chapitre, interrogatoire qui s'était terminé
pour Matadiez d'une manière beaucoup plus agréable qu'il n'avait osé
s'en flatter, don Pablo, succombant enfin à la fatigue qui l'accablait,
après s'être assuré que les sentinelles faisaient bonne garde, s'était
roulé dans son zarapé, avait fermé les yeux et était enfin parvenu à
s'endormir.

Le jeune homme dormit ainsi d'un sommeil fiévreux et agité, mille fois
plus fatigant que la veille, pendant deux ou trois heures environ;
cependant vers le matin, son esprit plus calme et ses nerfs détendus
commençaient à lui permettre de jouir enfin d'un repos qui lui était si
nécessaire, lorsqu'il fut brusquement réveillé par l'officier qui sous
ses ordres commandait le détachement.

Cet officier était un jeune homme riche, dévoué corps et âme à don
Pablo, avec lequel il avait été élevé et qui s'était décidé à faire
cette campagne en qualité de volontaire, d'abord pour ne pas se séparer
de son ami, et, de plus, parce qu'il avait senti son patriotisme
s'exalter en voyant l'étranger envahir les frontières de son pays;
il se nommait don Diego de Jalas, et il était Indien de pure race,
descendant d'une ancienne famille de rancheros établie depuis de
longues années sur la frontière comanche, à l'extrême limite des
possessions mexicaines.

Don Pablo, réveillé en sursaut, fut debout en un instant.

--Que se passe-t-il donc de nouveau? demanda-t-il à son ami d'un ton
assez maussade; ne pouvais-tu pas me laisser dormir une heure encore?
Que le bon Dieu te bénisse de m'avoir réveillé ainsi!

--Merci, répondit en riant don Diego, tu n'as pas le sommeil caressant
ce matin; mais ne m'en veux pas, ami, de ce que j'en fais, j'ai attendu
autant que cela m'a été possible, et ce n'a été que lorsqu'il l'a fallu
absolument que je me suis enfin décidé à troubler ton sommeil.

--Je ne t'en veux pas, mon cher don Diego, reprit-il en étouffant un
bâillement, mais je dormais si bien, et puis tu le sais, ajouta-t-il
avec tristesse, quand on dort, on oublie.

--C'est vrai, pauvre ami.

--Enfin, voilà qui est fait, maintenant je suis tout à toi, parle. Je
t'écoute, la chose doit être grave.

--Je l'ignore encore; nos sentinelles ont aperçu un fort détachement de
cavalerie qui s'avançait en bon ordre de notre côté.

--Ah! ceci est grave, en effet; et ce détachement, qu'est-il devenu?

--Il a fait halte à deux portées de fusil de nos avant-postes à peu
près; il semble de son côté se méfier autant de nous que nous nous
méfions de lui.

--Il fallait l'envoyer reconnaître par des batteurs d'estrade.

--Je n'y ai pas manqué; mais comme ils ne tarderont pas, selon toute
probabilité, à rentrer, et que leur rapport peut être grave, je me suis
décidé à t'éveiller afin que tu les interroges toi-même.

--Tu as bien fait, et je te remercie, d'autant plus que nous approchons
de l'ennemi, et que nous ne savons point qui nous pouvons avoir pour
voisins ainsi dans les ténèbres. Et M. Prescott est-il plus calme?

--Oui; il a beaucoup pleuré, ce qui l'a soulagé, en empêchant la
douleur de l'abattre complètement. Maintenant, il dort sous un jacal
que je lui ai fait préparer par quelques-uns de nos cavaliers.

--Fort bien; laissons-le dormir, c'est autant de gagné pour lui sur la
souffrance; Pauvre père! Ah! pourquoi n'ai-je point réussi à sauver sa
fille!

--La fatalité ne l'a point voulu; mais pourquoi désespérer?

--Hélas! perdue ainsi seule dans le désert, au milieu des ténèbres, que
sera devenue la malheureuse enfant?

--C'est horrible! Si jeune, si belle! Courage mon ami.

--Eh! ce n'est point le courage qui me manque; j'ai l'habitude de
la souffrance; mais mon cœur se brise en voyant la douleur de ce
vieillard, douleur d'autant plus grande qu'elle est concentrée et qu'il
ne la laisse pas s'épancher au dehors. Ces Anglais sont des natures de
bronze que rien ne saurait dompter et qui ne tombent que foudroyés.
Leur orgueil intraitable n'accepte ni les consolations ni les moindres
marques d'intérêt. Maintenant que le coup lui a été porté, et Dieu sait
s'il a été rude, tu verras en s'éveillant M. Prescott aussi froid et
aussi calme en apparence que si rien ne s'était passé; et pourtant il
aura la mort dans le cœur.

--Que faire alors?

--Rien quant à présent, mon ami, sinon se conformer à son humeur, et
attendre que Dieu nous révèle ce qu'est devenue sa malheureuse fille.

Tout en causant ainsi entre eux, les deux jeunes gens s'étaient avancés
jusqu'à la limite du camp; le jour commençait à se lever, les ténèbres
étaient moins épaisses, et leurs regards pouvaient plonger assez loin
dans la campagne.

--Je crois que voici nos batteurs d'estrade, dit don Diego en indiquant
du doigt à son ami une petite troupe de cavaliers qui accouraient vers
eux au grand trot.

--Ce sont eux évidemment, répondit don Pablo; mais ils me paraissent
venir bien tranquillement.

--En effet, ils n'ont nullement l'air d'hommes qui rentrent d'une
reconnaissance sérieuse; ils ont la lance au crochet, ne gardent point
leurs rangs et marchent comme s'ils étaient, non pas en rase campagne,
mais dans une ville.

--Ce qui me semble plus extraordinaire encore, c'est que leur nombre
est au moins doublé; j'avais expédié une dizaine d'hommes, et ceux-ci
sont plus de vingt-cinq. Que signifie cela?

--Nous ne tarderons pas à être renseignés à ce sujet; dans un quart
d'heure ils seront ici; mais il est toujours bon d'être prudent et de
se tenir sur ses gardes, fais sonner le boute-selle et prendre les
armes; quoi qu'il arrive, cela vaudra mieux.

Don Diego laissa son chef continuer à examiner les arrivants, et il se
hâta de faire exécuter l'ordre qu'il avait reçu.

Cinq minutes plus tard, les rancheros étaient en selle et rangés en bon
ordre derrière leur commandant, auquel on avait amené son cheval, et
ils se tenaient prêts à tout événement.

Cependant les cavaliers approchaient rapidement. Bientôt ils arrivèrent
à portée de voix. Sur un signe de don Pablo, don Diego s'avança
quelques pas au-devant d'eux, leur intima l'ordre de s'arrêter et
échangea avec eux les mots d'ordre et de ralliement. Mais à la
première réponse qui lui fut faite, tous les doutes furent levés;
ces cavaliers étaient bien les batteurs d'estrade expédiés en
reconnaissance; mais la troupe qui avait été signalée, non seulement
était mexicaine, mais encore se composait du reste de la cuadrilla
de don Pablo de Zúñiga, que celui-ci avait laissée au camp lorsqu'il
s'était résolu à escorter M. Prescott et sa fille, bien qu'en se tenant
assez loin derrière l'irascible Anglais pour que celui-ci ne soupçonnât
pas cette protection occulte, qu'il avait si péremptoirement refusée
lorsqu'elle lui avait été offerte par don Pablo à Potosí.

Mais si le jeune homme était satisfait de voir toute sa cuadrilla,
forte de plus de deux cents cavaliers, réunie sous ses ordres et mise
ainsi à sa disposition au moment où il le désirait le plus, il ignorait
encore comment ses soldats se trouvaient ainsi auprès de lui et par
quel hasard ils lui arrivaient à l'improviste.

Aussi avait-il grande impatience d'obtenir des renseignements positifs
à cet égard; sa curiosité ne fut pas mise à une longue épreuve, car
cinq minutes plus tard, les batteurs d'estrade et les compagnons qu'ils
avaient rencontrés en chemin entrèrent dans le camp.

Les nouvelles qu'ils apportaient avaient une grave importance. En
voici le résumé en quelques mots:

Les forces mexicaines concentrées à Potosí par le président de la
République avaient quitté cette ville et marchaient à la rencontre de
l'armée américaine, commandée par le général Taylor.

Les Mexicains paraissaient remplis d'enthousiasme; ils étaient
convaincus que les Américains, malgré le gain de trois batailles
successives, ne tiendraient pas devant eux, et qu'ils parviendraient
facilement, à la première rencontre, à les rejeter en désordre de
l'autre côté de la frontière.

Santa-Anna avait été averti par des transfuges que, dans le but de
renforcer le corps expéditionnaire du général Scott, cinq mille hommes
de la division de volontaires du général Patterson avaient été enlevés
à l'armée du général Taylor, dont les forces se trouvaient ainsi dans
des conditions d'infériorité écrasantes en face de l'armée mexicaine,
qui se montait à plus de vingt-cinq mille hommes.

Le président de la République, voulant profiter de cet avantage que lui
donnait si bénévolement l'ennemi, avait quitté en toute hâte San Luis
de Potosí et s'avançait à marche forcée à la rencontre des Américains.

Tout en se réservant le commandement en chef de l'armée, le président
Santa-Anna avait confié la direction de l'avant-garde au général
Ampudia, un des meilleurs officiers de l'armée mexicaine.

Le général Ampudia s'était fait précéder dans sa marche par les
rancheros de don Pablo de Zúñiga, dont il avait été à même, dans
plusieurs occasions, d'apprécier les qualités comme éclaireurs.

Les cavaliers aperçus par les sentinelles de don Pablo et reconnus par
les batteurs d'estrade n'étaient donc que des éclaireurs.

En effet une demi-heure s'était à peine écoulée lorsqu'ils parurent;
don Pablo reprit immédiatement le commandement de sa cuadrilla et
expédia son lieutenant don Diego de Jalas au général Ampudia, qui
marchait à une courte distance en arrière avec le gros de l'avant-garde
pour l'avertir de sa jonction avec le reste de sa cuadrilla.

La marche, un moment interrompue lors de la rencontre des deux parties
de la cuadrilla, recommença presque aussitôt, et les rancheros se
dirigèrent au grand trot sur el Miaz, qu'ils étaient loin de supposer
occupé par les Américains.

Vers neuf heures du matin, la cuadrilla se trouva en vue du pueblo.
Par excès de prudence, bien qu'il se crût en pays ami, à deux portées
de fusil environ du village, don Pablo arrêta sa troupe et détacha une
trentaine d'hommes en avant, sous les ordres de don Diego, de retour
auprès de lui depuis quelque temps déjà; les éclaireurs mexicains
furent, à leur grande surprise, reçus à coups de carabine par les
sentinelles américaines postées à l'entrée du village, et furent
ramenés; don Pablo les fit soutenir par une cinquantaine de cavaliers;
cependant, comme il ignorait à quels ennemis il avait affaire, s'ils
étaient nombreux et en position de résister avantageusement, il ne
voulut pas s'engager à la légère, et se contenta d'escarmoucher, pour
tenir l'ennemi en haleine jusqu'à ce qu'il eût reçu l'ordre du général
Ampudia. Cette mollesse dans l'attaque, si impérieusement commandée
par la prudence, donna le temps aux Américains d'évacuer le Miaz sans
coup-férir, et lorsque l'ordre arriva enfin d'enlever le village, il
était trop tard pour arrêter l'ennemi, qui, déjà, s'était mis en pleine
retraite.

Les rancheros traversèrent le pueblo au galop et se lancèrent à la
poursuite des Américains, mais ceux-ci avaient une grande avance sur
eux, avance qui s'augmentait encore à chaque instant, leurs chevaux
étant reposés tandis que ceux des rancheros avaient déjà fourni
une longue traite et commençaient à être fatigués. D'ailleurs les
Mexicains, satisfaits d'avoir chassé l'ennemi du village et de le voir
se retirer devant eux, se contentaient d'échanger de loin quelques
coups de fusil sans essayer d'en venir à l'arme blanche en chargeant à
fond de train.

La cuadrilla avait dépassé d'une lieue ou deux déjà le village,
lorsqu'un cavalier, sortant tout à coup des fourrés qui bordaient la
route, vint se jeter à l'improviste au milieu d'elle en agitant une
faja blanche et en criant merci.

Ce cavalier, immédiatement entouré, fut aussitôt, sur sa réclamation,
conduit à don Pablo, qui, à sa grande surprise, reconnut Matadiez,
auquel, quelques heures auparavant, il avait si généreusement rendu la
liberté.

--Eh quoi! s'écria-t-il, tu es ici, drôle?

--Oui, répondit le Mexicain, et depuis une heure au moins je vous
attends, caché sous le couvert.

--Est-ce une nouvelle trahison? fit le jeune homme en fronçant le
sourcil.

Le bandit haussa dédaigneusement les épaules.

--Voilà comme juge le monde, dit-il. Au lieu de perdre votre temps,
comme vous l'avez fait, et de le perdre encore en ce moment à
m'adresser d'inutiles insultes, vous feriez bien mieux de donner des
ailes à vos chevaux et d'atteindre les misérables qui vous enlèvent la
señorita.

--Que veux-tu dire? Explique-toi en deux mots, et, sur ta vie, prends
garde à tes paroles.

--Ma fille, ma pauvre enfant, où est-elle? s'écria M. Prescott, qui se
tenait au côté de don Pablo.

--Là! répondit le Mexicain en étendant les bras dans la direction des
Américains, dont les derniers cavaliers disparaissaient derrière un
pli de terrain; je vous le répète, hâtez-vous si vous ne voulez point
qu'elle soit à jamais perdue pour vous.

Alors il raconta ce qui s'était passé et comment miss Anna avait été
faite prisonnière par M. de Clairfontaine.

Don Pablo et M. Prescott écoutèrent le récit du Mexicain avec une
angoisse extrême; ils comprirent toute la portée de l'audacieuse
expédition en avant, tentée par M. de Clairfontaine, dans le seul but
de s'emparer de la jeune fille; ils frémirent de douleur de savoir la
malheureuse enfant au pouvoir d'un pareil homme.

--Que faire? s'écria M. Prescott avec désespoir.

--La sauver à tout prix dit énergiquement le jeune homme.

--Comment atteindre ces ravisseurs? reprit le pauvre père; ils ont sur
nous une avance que nous ne parviendrons jamais à faire disparaître,
montés sur des chevaux fatigués comme les nôtres.

--Bah! fit gaiement Matadiez, ce n'est pas pour rien que depuis dix
ans j'écume toutes les routes de la république; si vous voulez, je me
charge, moi, non seulement de vous faire atteindre ces hérétiques mais
encore de les dépasser si cela est nécessaire.

--Oh! si tu fais cela, s'écria don Pablo avec explosion.

--Pas de promesses, caballero; j'ai juré de sauver miss Anna, il ne
dépendra pas de moi que cela ne se réalise; plus tard, si vous jugez
que je mérite une récompense, eh bien! vous me la donnerez, je ne m'y
oppose pas; en ce moment, nous avons autre chose à faire.

--Parle.

--Ces gringos se dirigent tout droit sur San Nicolas, qui est le seul
pueblo où ils peuvent espérer trouver les approvisionnements dont ils
ont besoin pour eux et leurs chevaux; voulez-vous arriver avant eux à
San Nicolas?

--Tu le demandes?

--C'est bien; laissez-moi vous servir de guide.

--Marche, nous te suivons.

--A quelque pas d'ici, sur la droite, nous rencontrerons un sentier
étroit qui coupe à travers terres; ce sentier, presque inconnu même des
habitants du pays, nous fera gagner cinq lieues sur les neuf qui nous
séparent de San Nicolas: voulez-vous le prendre?

--Sers-nous de guide, ainsi que tu nous l'as promis.

--C'est bien, venez. Ah! à propos, don Pablo, prenez ceci, que miss
Anna m'a remis pour vous.

Et retirant le collier de la jeune fille de son dolman, il le présenta
à don Pablo, mais M. Prescott s'empara du collier et le porta à ses
lèvres.

--Laissez-le moi, dit-il avec prière. Le jeune homme étouffa un soupir.

--Partons, dit-il à Matadiez.

On se remit en marche.

Ainsi que l'avait annoncé le Mexicain, on ne tarda pas à découvrir le
chemin qu'il avait indiqué; c'était en effet un sentier étroit et qui
paraissait presque infranchissable, mais sur un mot de leur chef, les
rancheros s'y engagèrent sans hésiter. Qu'importait à ces centaures
que le chemin fût bon ou mauvais, il leur suffisait que leurs chevaux
pussent y tenir pied pour qu'ils fussent certains de le franchir sans
encombre.

Ce fut du reste ce qui arriva: le sentier s'élargit peu à peu,
devint meilleur, et en résumé, au bout d'une demi-heure à peine, ils
galopaient comme s'ils se fussent trouvés sur la meilleure route de la
république. D'après l'avis de Matadiez, et sur l'assurance qu'il donna
à don Pablo que rien ne pressait et qu'on arriverait à San Nicolas bien
avant les Américains, la cuadrilla fit une halte d'une heure, pendant
laquelle les chevaux mangèrent leur provende de maïs et d'alfalfa. Ce
repos, si court qu'il eût été, rendit cependant à ces nobles animaux
toute leur ardeur.

Un peu avant midi, la cuadrilla arriva en vue de San Nicolas, misérable
village situé sur le versant d'une colline et habité par de pauvres
peones rongés de fièvre et dévorés par la plus affreuse misère.

Tout paraissait calme dans le village; la plus complète solitude
régnait aux environs.

On fit halte.

Don Pablo expédia deux cavaliers en avant.

Ces cavaliers revinrent au bout de quelques minutes.

Les Américains n'avaient pas encore paru; on n'en avait pas de
nouvelles; ils avaient traversé la veille au soir le pueblo sans s'y
arrêter; depuis on ne les avait pas revus.

Matadiez avait strictement tenu sa promesse; non seulement on avait
atteint l'ennemi, mais encore on l'avait tourné. Il n'y avait donc
plus qu'à l'attendre, et en l'attendant, prendre ses mesures, de
manière à l'envelopper si bien qu'il lui fût impossible d'échapper,
soin dont s'occupa don Pablo avec une ardeur fiévreuse et sans perdre
un instant.

A peine les rancheros avaient-ils terminé leurs préparatifs, que les
trompettes américaines résonnèrent avec force à l'entrée du village et
l'ennemi parut.

Il arrivait au grand trot, marchant en bon ordre et gardant bien ses
approches.

Don Pablo le laissa s'engager dans le pueblo, puis tout à coup, les
trompettes mexicaines sonnèrent la charge, et les Américains furent
assaillis à la fois en tête et en queue, par les rancheros qui se
ruèrent sur eux avec de grands cris.

La mêlée fut terrible; les Américains surpris par l'attaque furieuse et
imprévue des rancheros, eurent un moment de désordre et de panique; les
rangs se mêlèrent, se rompirent, quelques-uns tournèrent bride, mais
bientôt reconnaissant que la retraite était coupée, ils se résolurent à
faire leur devoir en braves gens et se groupèrent autour de leur chef,
qui, lui, n'avait pas reculé d'un pouce.

La pensée d'une trahison s'était immédiatement présentée à l'esprit de
M. de Clairfontaine et il avait exploré d'un regard perçant les rangs
des rancheros pressés autour de lui afin de découvrir Matadiez.

Mais le digne Mexicain était trop adroit et partant trop rusé, pour
se compromettre ainsi auprès d'un homme auquel il espérait soutirer
une grosse somme d'argent; dès que son devoir de guide avait été
accompli, il avait fait comprendre à don Pablo que le cas échéant où
le coup de main qu'il tentait ne réussirait pas, mieux valait que sa
présence parmi les rancheros fût ignorée des Américains, ce qui plus
tard lui laisserait la liberté de s'introduire dans leur camp; puis il
avait tourné bride et s'était abrité dans un épais fourré, demeurant
tranquillement spectateur invisible de l'escarmouche. Aussi M. de
Clairfontaine le chercha-t-il vainement, ses soupçons s'évanouirent, et
il ne songea plus qu'à sortir à son honneur de la fausse position dans
laquelle il était placé.

Cependant le combat devenait sérieux. Resserrés dans un espace fort
étroit, les Américains ne réussissaient qu'avec peine à faire exécuter
à leurs chevaux les manœuvres nécessaires pour se dégager un peu,
les longues lances des rancheros les atteignaient de tous côtés, les
reatas et les lassos s'abattaient sur eux comme la foudre, enlevant le
cavalier de selle, l'étranglant et le mutilant horriblement.

La situation devenait vraiment critique, deux charges désespérées
exécutées en personne par M. de Clairfontaine, avaient été repoussées
par don Pablo, que sans cesse il rencontrait devant lui.

Les deux ennemis s'acharnaient avec rage l'un contre l'autre, sachant
bien que d'eux seuls dépendait le succès du combat.

M. Prescott, continuellement aux côtés du ranchero, faisait le coup de
pistolet avec cette colère froide qui distingue sa nation; chacun de
ses coups abattait un homme.

Les rangs des Américains s'éclaircissaient de plus en plus, les
cadavres s'entassaient dans cet espace déjà si étroit où avait lieu
cette lutte terrible. Miss Anna voyait à quelques pas d'elle seulement
son père et son cousin, et oubliant le soin de sa sûreté, bravant la
mort à chaque seconde, elle s'élançait vers eux en les appelant à
grands cris; mais à chacune de ces tentatives, M. de Clairfontaine
faisait bondir son cheval et la repoussait en arrière.

Enfin les choses en arrivèrent à ce point où la défaite complète
des Américains devint évidente; il fallait en finir à tout prix. M.
de Clairfontaine le sentit: rassemblant autour de lui les quelques
cavaliers déterminés qui lui restaient encore, il saisit par la bride
le cheval de miss Anna et essaya de l'entraîner. Mais la jeune fille
qui sentait qu'elle allait être libre, résista avec l'énergie du
désespoir et essaya de se jeter à bas de son cheval en appelant Anita
à son secours afin de joindre ses efforts aux siens. La jeune Indienne
obéit et se cramponna résolument aux vêtements de sa jeune maîtresse.

Il y eut entre M. de Clairfontaine et les deux femmes une lutte
désespérée de quelques instants.

Don Pablo, M. Prescott et plusieurs rancheros entendant les cris de
douleur de miss Anna accoururent en toute hâte, sabrant et renversant
tout ce qui s'opposait à leur passage.

M. de Clairfontaine se sentit perdu, par un effort inouï il enleva la
jeune fille et la jeta en travers sur le cou de son cheval, en même
temps, sortant un pistolet de ses fontes, il fracassa le crâne de la
malheureuse Indienne, qui roula sur le sol en lâchant les vêtements
de sa maîtresse que jusque-là elle avait tenus serrés dans ses mains
crispées.

--Morte ou vive nul ne me l'enlèvera, hurla M. de Clairfontaine avec un
rugissement de tigre.

Et enlevant son cheval, il lui fit faire un bond énorme en avant et
passa comme un ouragan au milieu des rancheros dont plusieurs furent
renversés par ce choc irrésistible.

En vain don Pablo, M. Prescott et leurs cavaliers se ruèrent à la
poursuite de M. de Clairfontaine, les Américains se jetèrent entre,
eux, et en se faisant tuer avec cette sombre énergie du désespoir qui
tient du fanatisme et fait les dévouements, ils donnèrent à leur chef
le temps de se mettre hors d'atteinte.

Plus des deux tiers du détachement américain avaient succombé pendant
cette sanglante escarmouche, qui cependant n'avait duré qu'une
demi-heure à peine; les quelques cavaliers qui avaient échappé à la
mort fuyaient épouvanté