igidité d'un tronc d'arbre. Je trébuchai; c'était un
cadavre roide et froid, parfaitement gelé. Le corps, que je soulevai,
retomba lourdement, tout d'une pièce, sur le sol, avec un bruit dur;
d'autres cadavres étaient répandus çà et là dans toutes les
attitudes. La vue d'un mur crénelé dont la ligne blanche apparaissait
vaguement dans la nuit, me fit reconnaître l'endroit où l'avant-veille
on avait déchaîné la moitié du régiment contre le parc de Villiers.
Que de morts! Ils portaient presque tous l'uniforme des zouaves. On
reconnaissait à la torsion de leurs membres ceux qui avaient fait
quelques pas avant d'expirer; d'autres tenaient encore leur fusil avec
le geste menaçant du combat. Plusieurs, étendus sur le dos, tournaient
leur visage blanc vers le ciel; leurs lèvres ouvertes avaient laissé
échapper un dernier cri. Toutes les sensations de la dernière minute
se reflétaient comme figées par la mort sur leurs traits immobilisés.
Il y avait de la stupeur, du désespoir, de la colère, de l'effroi,
puis les contractions de l'agonie. Le sentiment d'une tristesse sans
bornes s'empara de moi, tandis que j'errais parmi ces cadavres dans la
transparente obscurité de la nuit.

J'allai de l'un à l'autre, cherchant à reconnaître ceux de mes amis
que j'avais perdus; il en était deux que je tenais à revoir. Il me
fallut retourner un certain nombre de ces morts couchés sur le ventre.
Quelques-uns, frappés à la tête, étaient méconnaissables; ils avaient
comme un masque rouge sur un visage défiguré. Je me penchai pour les
mieux voir: un frisson me prit quand l'un des deux amis que je
cherchais m'apparut tordu et replié sur lui-même dans un creux. Il
avait trois blessures faites par trois balles: l'une à la jambe,
l'autre au bas-ventre; la troisième balle, entrée par la tempe, avait
traversé la cervelle. Je m'agenouillai auprès de ce corps durci par la
gelée; je n'y voyais plus bien. En passant mes mains sur sa veste, je
sentis sous l'épaisseur du drap un objet qui avait échappé aux
maraudeurs; c'était le portefeuille du pauvre mort. Je le pris et le
serrai dans ma poche; je pleurais et me laissais pleurer. Un jour
vint où je pus rapporter ce souvenir à sa famille; elle ne devait
avoir pour consolation que de savoir que celui qu'elle regrettait
était mort à l'ennemi.

Quand je me relevai, j'avais froid jusqu'à la moelle des os. J'arrivai
à un endroit où les cadavres des nôtres avaient été ramassés et
couchés sur deux rangs. J'en comptai quarante-sept, parmi lesquels
vingt-deux zouaves; le reste appartenait à la ligne et à la mobile,
qui avaient solidement donné; je ne savais ce que je faisais en les
comptant. Parmi ces morts étendus dans les poses les plus terribles,
il y avait un lieutenant-colonel de la mobile éventré par un obus; il
paraissait dans la force de l'âge; l'une de ses mains était gantée,
l'autre portait la trace d'une abominable mutilation: le quatrième
doigt, le doigt annulaire, manquait; la trace de l'amputation était
fraîche encore, on le lui avait coupé pour avoir la bague. Je jetai un
dernier coup d'oeil sur ce champ funèbre tout rempli de misères, et
retournai vers ma compagnie, l'esprit noir, le coeur malade. Je
marchai comme un homme ivre, voyant toujours ces faces livides, ces
mains violettes, ces yeux éteints, et tous ces morts qui devaient
attendre pendant huit jours leur sépulture. Je tombai sur mon sac
comme une masse. Il n'y avait pas une demi-heure que je dormais d'un
sommeil lourd, lorsqu'un soldat vint me réveiller, et me prévint de la
part de l'adjudant qu'une distribution de vivres allait avoir lieu à
Petit-Bry, place de l'Église, à une heure du matin. Je me frottai les
yeux. Il était onze heures. Si je me rendormais, étais-je bien sûr de
me réveiller à temps? La prudence me conseillait de marcher. C'était
deux heures de cigarettes à fumer; mais l'idée de m'éloigner du
bivouac ne me vint plus.

Un peu avant une heure, grelottant sous ma couverture, je commençai à
faire la revue des hommes qui devaient m'accompagner. Je n'y mettais
pas moins de rudesse que d'activité; mais ceux que je secouais par les
épaules se rendormaient tandis que je tirais leurs camarades par les
jambes. L'un grognait, l'autre ronflait, aucun ne bougeait. Je me mis
à jouer des pieds et des mains au hasard, marchant dans le tas. Le
premier qui se leva voulut crier, je le fis taire d'un coup de poing;
en une minute, la corvée était debout, presque éveillée. Marcher en
tête de mes hommes, c'était m'exposer à en perdre la moitié chemin
faisant. Je pris la queue du cortège et arrivai au lieu du
rendez-vous. Il n'y avait personne sur la place de l'église; j'en fis
le tour une fois, deux fois, trois fois;--rien, pas un soldat, pas un
comptable; le village semblait mort. La corvée maugréait, battait la
semelle, courait, frappait du pied. Deux heures sonnèrent, rien
encore. Mes hommes allaient et venaient, cognant aux portes.
Quelques-uns tombaient dans les coins et s'y rendormaient; j'aurais
voulu faire comme eux. Le froid était abominable. J'envoyai dans
toutes les directions et, bien sûr enfin qu'il n'y aurait point de
distribution à Petit-Bry, je m'en retournai au campement.

Vers six heures du matin, le pétillement de quelques coups de fusil me
réveilla; ils partaient de la tranchée, où une section de ma compagnie
était de grand'garde et nous couvrait. Chacun de nous prit son rang,
sac au dos. La fusillade devint bientôt rapide et vive; les balles
prussiennes passaient au-dessus de nos têtes par volées, avec de longs
sifflements; tout à coup notre capitaine donna le signal de l'attaque,
et criant à gorge déployée: _Attaou! attaou!_ ce mot terrible qui
avait retenti à Reischoffen et dont les syllabes arabes signifient
_Tue! tue!_ il se précipita en avant. Nous le suivîmes. Il y eut un
instant terrible où les balles s'éparpillaient au milieu de nous dru
comme la grêle. Comment passe-t-on à travers cette pluie? Mais nous
étions lâchés comme une meute de chiens courants, et, bondissant à
côté de ceux qui tombaient, toujours guidés par le farouche _attaou_
du capitaine, nous atteignîmes en un instant la tranchée où les fusils
à aiguille et les chasse-pots échangeaient leurs coups. Allais-je
enfin avoir la joie d'un combat corps à corps? Les Prussiens, qui
avaient joué le même jeu que la veille, mais avec moins de succès, et
poussé en avant jusqu'à nos postes, resteraient-ils à portée de notre
élan?

En attendant qu'un peu de clarté nous permît de les reconnaître, nous
tirions à volonté. Ceux-là brûlaient vingt cartouches en cinq minutes;
ceux-ci quatre seulement en un quart d'heure. C'est une affaire de
tempérament. Les plus lents ne sont pas les moins redoutables; ils
ajustent. Ah! si tous les soldats, quand ils épaulent, tiraient
seulement à hauteur d'homme, que les batailles finiraient vite!

--Ça ne va pas! me dit Michel en me faisant remarquer que le feu des
Prussiens commençait à mollir.

J'espérais qu'un mouvement impétueux les amènerait jusqu'à la tranchée
ou nous jetterait sur eux; mais il fallut enfin me rendre à
l'évidence: ils ne tiraient presque plus, bientôt ils ne tirèrent plus
du tout, et ordre nous fut donné de cesser le feu. C'était encore une
occasion perdue.

Ceux d'entre nous qui avaient de bons yeux se levaient sur la pointe
du pied pour regarder au loin dans la plaine; nous étions à demi
consolés quand nous avions deviné plus que découvert des points noirs
épars dans l'ombre vague qui en estompait l'étendue. Des discussions
s'engageaient alors pour savoir si chacun de ces points représentait
un ennemi mort. Les plus fougueux voulaient s'en assurer par
eux-mêmes; mais on avait ordre de ne point quitter la tranchée.

On la quitta cependant vers neuf heures pour aller tremper quelques
débris de biscuit dans du café, à cette même place où la veille tant
d'obus avaient plu sur nous, et, à quatre heures, les régiments, les
brigades, les divisions, toute l'armée s'ébranla. Je demandai à mon
capitaine ce que cela signifiait.

--Cela signifie, me dit-il, que nous abandonnons les positions
conquises, et que les hommes tués sont morts.

Le bataillon n'était pas content; il avait compté sur une victoire, et
c'était une retraite qu'on lui offrait. On lui fit repasser la Marne
sur le même pont de bateaux qu'il connaissait, et il fut ramené à
Nogent; on allait retomber dans l'ennui et l'immobilité comme à
Courbevoie, à cette différence près qu'au lieu de monter les
grand'gardes sur les bords de la Seine, on les monterait dans l'île
des Loups, à côté du grand viaduc du chemin de fer.

Sur ce fond d'ennui et de découragement courait une trame légère de
mauvaises nouvelles qui nous arrivaient de la province. Comment? Je ne
sais pas; c'étaient des rumeurs qui disaient la vérité. Nos
conversations le soir, autour d'un morceau de cheval étique, dans les
malheureuses maisons où nous avions abrité nos fourniments, n'étaient
pas gaies. On riait encore quelquefois, mais pas beaucoup; on sentait
que l'état-major ne croyait pas à la possibilité ni même à l'utilité
de la défense. Son scepticisme le paralysait, en même temps que la
jactance du gouvernement endormait Paris. Aucun de nous ne faisait
plus attention à l'échange continuel d'obus qui se faisait entre les
lignes prussiennes et la ligne des forts.

Ces jours noirs de décembre, mêlés de coups de vent et de rafales de
neige, me semblaient interminables. A des matins brumeux succédaient
des soirées froides et des nuits glaciales. Le regard se fatiguait à
suivre les lignes sombres des arbres courant aux deux côtés des routes
blanches: partout la neige, on songeait à la Russie. La pensée n'avait
plus ni ressort, ni chaleur.

Sur ces entrefaites, j'appris qu'on formait un bataillon de
francs-tireurs au moyen de quatre compagnies prises dans chacun des
quatre régiments de la division, qui se composait alors du 4e régiment
de zouaves et du régiment des mobiles de Seine-et-Marne réunis sous le
commandement du général Fournès, et du 135e de ligne avec les mobiles
du Morbihan embrigadés sous les ordres du colonel Colonieu, faisant
fonction de général. J'avais été nommé caporal-fourrier à l'affaire de
Champigny; mais, pour entrer dans le corps des francs-tireurs, je
n'hésitai pas à déposer un galon et à redevenir simplement caporal.
Je voyais dans ces quatre mots: bataillon des francs-tireurs, toute
une perspective de combats et d'aventures où les coups de fusil ne
manqueraient pas. Je ne voulais pas d'ailleurs me séparer de mon
capitaine.

Le hasard donna raison à mes prévisions, et rompit la monotonie de
notre existence. La nouvelle se répandit un soir que le lendemain, 20
décembre, nous entrerions en expédition. Comment le savait-on? quelle
bouche indiscrète faisait ainsi descendre à l'avance du général en
chef au soldat le jour et l'heure des prises d'armes? C'est ce qu'il
nous était impossible de deviner; mais quelqu'un, fée ou femme, se
chargeait toujours d'avertir l'armée, et le secret, qui avait toute
liberté d'aller et de venir, ne tardait pas à franchir les
avant-postes. Que de choses ne racontait-on pas entre camarades, le
soir, en fumant une pauvre pipe! La confiance était partie. La
nouvelle de cette prochaine sortie fut donc accueillie avec une ardeur
hésitante; on n'y voyait que l'occasion de remuer un peu. Un sergent,
qui tisonnait le feu dans une chambre sans fenêtre, où il ne restait
qu'un vase de fleurs artificielles sous son globe de verre, se tourna
du côté du narrateur, et d'une voix sèche:

--Où doit-on reculer demain? dit-il.

Ce mot sanglant traduisait les sentiments du soldat. Il ne croyait
plus à la victoire, parce qu'il ne croyait plus aux chefs. Dans de
telles conditions, les régiments marchent avec la déroute suspendue à
la semelle de leurs souliers.




XV


Un mouvement rapprocha mon bataillon du village de Rosny, où les
maraudeurs n'avaient laissé ni une porte, ni une persienne, ni un
volet. Les maisons avec leurs fenêtres béantes ne cachaient plus un
habitant, si ce n'est çà et là quelques misérables fugitifs qui
remuaient dans les caves.

Le lendemain, à quatre heures du matin, le régiment s'ébranla, et à la
faveur de la nuit noire, traversant le canal de l'Ourcq, il vint
camper à 2 kilomètres de la ferme de Groslay, à l'abri de quelques
maisons. On savait à peu près que l'affaire du Bourget allait
recommencer.

--Et dès qu'on nous aura donné ordre de prendre une position, me dit
Michel, on s'empressera de nous engager à l'abandonner.

Je haussai les épaules.

--Tu verras, reprit-il.

Il y avait dans le corps de logis derrière lequel ma compagnie se
massait, des éclaireurs d'un corps franc; on ne manqua pas de les
questionner. Un officier, qui avait de grandes bottes molles et des
moustaches farouches avec deux revolvers pendus à la ceinture, hocha
la tête d'un air d'importance.

--Les Prussiens ont là des retranchements et une pièce de canon,
dit-il.

Nous devions nous en emparer coûte que coûte et nous y maintenir.
L'ordre vint subitement de nous déployer en tirailleurs. C'était une
besogne qui revenait de droit à la compagnie des francs-tireurs. Mon
lieutenant prit la gauche; j'étais en serre-file à la droite, et nous
marchions fort vite. La rapidité, dans ces occasions, diminue le
péril. A peine avais-je fait une centaine de pas, qu'une patrouille de
cavalerie vint faire le tour de la ferme. On envoya quelques balles
dans le tas, et la patrouille disparut au galop. Il ne fallait plus
perdre une minute. Nos officiers néanmoins, qui avaient la
responsabilité du mouvement, agissaient avec une certaine
circonspection, et nous engageaient, tout en avançant, à nous défiler
de la mitraille.

--Gare au canon! disions-nous, et nous marchions toujours.

Rien ne remuait dans la ferme. On en distinguait parfaitement les
bâtiments et les enclos. Je vis alors un homme qui était en sentinelle
sur un toit; mais à peine l'avais-je aperçu qu'il disparut par une
lucarne avec la promptitude d'une grenouille qui saute dans une mare.

On se mit à courir; l'imprudence devenait de la prudence. Il ne
fallait pas laisser au fameux canon le loisir de nous viser. Chacun
de nous jouait des jambes à qui mieux mieux. Je tenais la tête de
l'attaque avec cinq ou six camarades. Les balles allaient partir sans
doute. Rien encore; nous redoublons d'élan, nous touchons aux murs,
nous entrons et nous apercevons un cheval mort auprès d'un bon feu. De
canon point, et d'ennemis pas davantage. Nous étions exaspérés. Il
fallait cependant mettre la ferme en état de défense au cas d'un
retour offensif; chacun s'y employa. Je roulai force tonneaux le long
des murs sur lesquels j'ajustai force planches, ce qui formait un
assemblage de tréteaux bons pour la fusillade. Quand j'avais les mains
engourdies par le froid, j'allais les réchauffer à un grand feu qui
brûlait dans la cour et qu'on alimentait avec mille débris.

Le génie arriva et pratiqua des meurtrières avec des tranchées auprès
desquelles on plaça des sentinelles. Au plus fort de cette besogne,
et Dieu sait si on la menait bon train, le colonel Colonieu vint nous
rendre visite. On apprit ainsi qu'on se battait du côté du Bourget.

A son tour, un officier d'état-major arriva au grand galop et nous
demanda où était le général de Bellemare. Nous n'en savions rien. Un
autre survint, puis un autre encore, puis un quatrième, puis un
cinquième. Toujours même réponse. Il y en avait parmi nous qui
trouvaient singulier qu'un officier ne sût pas où rencontrer le
général qui commandait la division.

Avec le cinquième officier arriva un premier obus. Il éclata en
arrière de la ferme.

--Trop long, dit Michel.

Un second éclata en avant.

--Trop court, reprit-il.

Un troisième tomba sur un toit qu'il effondra; les Prussiens avaient
rectifié leur tir.

Un peu d'infanterie se montra au loin; on courut aux meurtrières. Là,
je fis connaissance avec un nouveau genre de supplice qui avait son
âpreté. Un courant d'air terrible s'établit dans ces ouvertures
pratiquées en pleins moellons, et, quand le thermomètre descend à 12
degrés, il acquiert une violence qui coupe le visage et le rend bleu.
Les yeux s'enflamment et n'y voient plus.

Cette infanterie que nous avions aperçue n'arrivait pas, mais les obus
ne cessaient pas de pleuvoir avec une précision qui ne se démentait
plus. Un projectile abattait un pan de mur qui s'écroulait sur ses
défenseurs; un autre éclatait dans une tranchée d'où il faisait voler
des lambeaux de chair avec des paquets de terre. Un seul obus nous
vint en aide en tuant un cheval qui servit au ravitaillement de la
compagnie. Nous tenions bon cependant, et, depuis quelques heures, de
cinq minutes en cinq minutes, on relayait les camarades aux
meurtrières, lorsque, à six heures du soir, ordre vint d'évacuer la
ferme. Une main frappa mon épaule.

--Te l'avais-je dit? s'écria Michel.

Je n'avais rien à répondre, et à mon rang, le fusil sur l'épaule, je
suivis ma compagnie, qui avait pour mission de couvrir la retraite de
la division de Bellemare. Vers neuf heures, nous arrivions à Bondy,
où, en attendant les ordres, quelques-uns de nos hommes, harassés de
fatigue, dormaient debout, le sac au dos, les mains sur le fusil.

Deux ou trois jours se passèrent là en pleine misère; parfois on avait
l'abri de quelque maison à laquelle on arrachait une poutre ou un
reste de parquet pour faire du feu; parfois on campait sur la route et
dans la neige. Le froid nous rongeait. Il semblait s'immobiliser dans
son intensité. On attendait le matin, on attendait le soir; les heures
se passaient dans ces longues attentes, l'arme au pied ou les fusils
en faisceaux. On s'engourdissait dans l'épuisement.

Ce fut le moment que mon capitaine choisit pour tomber malade. Il
traînait depuis quelque temps malgré sa jeunesse et son énergie. Un
soir, la fièvre le prit; il eut froid, il eut chaud; il se laissa
tomber sur quelques brins de paille et y resta à demi mort. Un médecin
qui passait par là s'arrêta et me déclara qu'il avait la petite
vérole.--S'il en revient, ce sera drôle.--Il faisait un froid de 14
degrés. Pour remède rien que de l'eau-de-vie et de la neige fondue que
je lui faisais boire alternativement. Quand il avait faim, il mâchait
un morceau de cheval cru; je lui donnais ce que j'avais sous la main.
Je lui demandai s'il voulait être porté à l'ambulance.--Jamais!
cria-t-il.--La fièvre le secouait toujours, et ses dents claquaient.
Son visage était d'un rouge sombre; mais, comme je n'y voyais pas de
boutons, je croyais que le docteur s'était trompé. Le bataillon
cependant campait de ci, de là, un jour au bord du canal de l'Ourcq,
en plein air, un jour à Noisy-le-Sec, dans une salle de bal. Je ne
quittais pas mon capitaine, qui de son côté m'offrait toujours la
moitié de sa botte de paille, quand il en avait une; nous dormions
sous la même couverture. Le cinquième jour, il était à peu prés
rétabli. Le docteur revint et le trouva déchirant à coups de dents un
beefsteak de cheval cuit sur un lit de braise et buvant dans une tasse
de fer-blanc un mélange de glace et d'eau-de-vie. Il n'en voulait pas
croire ses yeux.

--Ma foi, dit-il, vous avez tué la petite vérole, c'est un miracle!

Nous étions alors en cantonnement à la ferme de Londeau, à mi-chemin
entre le fort de Rosny et le fort de Noisy-le-Sec. Chacune des
compagnies du bataillon des francs-tireurs devait être de grand'garde
à tour de rôle le long du chemin de fer, entre les stations de Rosny
et le fort de Noisy. Il se passait quelquefois d'étranges choses
autour de ces cantonnements lointains. Si les Prussiens ne se
gênaient pas pour frapper de réquisitions les villages qu'ils
occupaient, ceux qui groupaient leurs maisons à l'ombre de nos forts
avaient d'autres ennemis à redouter. Les soldats se chauffaient comme
ils pouvaient, et il est bien difficile de se montrer d'une sévérité
absolue envers des malheureux qui cherchaient çà et là, aux dépens des
propriétaires, quelques pièces de bois pour rendre un peu de vie à
leurs membres engourdis. Certes, ils ne respectaient pas toujours les
portes et les fenêtres des habitations abandonnées; mais le
thermomètre marquait 14 et 15 degrés, nous étions souvent sans abri,
et, par les nuits glaciales que nous subissions, les cas de
congélation étaient fréquents. Que ceux qui n'ont jamais péché nous
jettent la première pierre! Mais que dire des spéculateurs que nous
envoyait Paris?

Un matin j'ai vu, de mes yeux vu, un officier de la garde nationale
arriver en tapissière, et, accompagné d'un ami, exécuter une
véritable razzia aux dépens des portes et des persiennes du voisinage.
Il choisissait son butin, ne dédaignait pas d'y comprendre quelques
volets mêlés de jalousies, et, sa tapissière bien chargée, il s'en
retournait faisant claquer son fouet, le képi sur l'oreille. C'était
probablement un entrepreneur qui faisait provision pour la saison
prochaine, et ne voulait pas que sa clientèle eût à souffrir d'aucun
retard. D'autres industriels venaient à la suite, que les scrupules
n'embarrassaient pas davantage.

Notre situation à cette extrémité de nos lignes et les promenades
qu'elle entraînait donnaient à notre vie un caractère en quelque sorte
monacal. Si Paris ne savait rien de ce qui se passait en province,
nous ne savions rien de ce qui se passait à Paris; nous sentions
cependant que cela ne pouvait pas durer toujours, faute de cheval.

Que peut-on faire là dedans? disions-nous quelquefois, tout en rendant
visite aux postes avancés échelonnés le long de la ligne, à cinq cents
mètres les uns des autres, et gardés eux-mêmes par des sentinelles
fixes et des sentinelles volantes qui n'étaient pas à plus de cent
mètres des vedettes prussiennes. Ces sentinelles, tapies dans un trou
ou dissimulées derrière un bouquet d'arbres, avaient ordre de ne
jamais allumer de feu pour ne pas attirer l'attention de l'ennemi. Si
le froid les engourdissait, les obus les réveillaient. Il en tombait
toujours quelqu'un en deçà ou au delà du remblai du chemin de fer.
C'était l'aubaine accoutumée quand on allait relever les sentinelles
ou porter les vivres aux postes avancés. Les précautions diminuaient
le péril, mais ne le faisaient pas disparaître; trop de lunettes nous
observaient.

Un matin, au moment où ma corvée débouchait d'un chemin creux, sept ou
huit obus éclatèrent. Chacun de nous se crut mort. La corvée n'y
perdit qu'un bidon enlevé des mains d'un zouave. En revanche, combien
de nos pauvres camarades qu'on ramenait les pieds gelés des tranchées
où ils passaient la nuit!

La ferme de Londeau avait eu le sort de la ferme de Groslay. Prise
pour point de mire, elle était effondrée en dix endroits. Le bataillon
des francs-tireurs, qui en avait fait son quartier-général, dut
l'abandonner pour se cantonner à Malassise, tandis que la division
tout entière se retirait à Noisy-le-Sec, et de Noisy-le-Sec à
Montreuil et à Bagnolet. Il ne fallait pas être un stratégiste de
premier ordre pour comprendre que le cercle dans lequel l'armée
prussienne étreignait Paris allait se rétrécissant.

J'avais profité d'un jour de répit pour demander à mon commandant
l'autorisation de me rendre à Paris, que je n'avais pas vu depuis plus
d'un mois. Il me l'accorda volontiers, et je pris le chemin de la
porte de Romainville, où un hasard propice me fit rencontrer un de mes
amis qui, en sa nouvelle qualité d'officier d'état-major du secteur,
me fit passer tout de suite.

Il me sembla que je tombais d'une fournaise dans une baignoire. On
n'avait de la guerre que le bruit éloigné de la canonnade. Les omnibus
roulaient; il y avait du monde sur les boulevards, les cafés étaient
pleins; partout les mêmes habitudes et les mêmes conversations; dans
les rues seulement, une débauche de gardes nationaux.

--Trop de képis! trop de képis! me disais-je.




XVI


Quand je retournai à Malassise, le bataillon des francs-tireurs,
exempté du service des tranchées et des grand'gardes, allait
entreprendre un service plus actif. Il s'agissait d'expéditions
nocturnes où les qualités individuelles trouveraient des occasions de
se manifester. Mon capitaine me prit à part pour m'apprendre qu'un de
nos trois sergents ayant été blessé j'étais appelé à l'honneur de le
remplacer, et que je remplirais en même temps les fonctions de
sergent-major.

--Et soyez tranquille, ajouta-t-il, vous aurez votre part des
expéditions de nuit.

Un soir, en effet, le bataillon prit les armes tout à coup. Il pouvait
être dix heures. Il faisait une nuit claire. C'était le temps où l'on
avait abandonné un peu lestement le plateau d'Avron en y laissant des
masses de munitions, ce même plateau dont la possession devait porter
un coup funeste à l'armée prussienne,--après avoir rempli de joie le
coeur des Parisiens, si prompt aux espérances.

Tout en marchant, on cherchait à deviner quel motif nous avait fait
mettre sac au dos; mais un flair particulier anime le soldat dans ces
sortes d'occasions et lui fait tout comprendre sans qu'on lui ait rien
dit. Certains obus arrivaient depuis quelque temps qui nous gênaient
et nous inquiétaient. D'où venaient-ils? On eut bientôt dans la
compagnie le sentiment qu'on nous envoyait à la découverte de la
batterie mystérieuse qui les tirait; on savait en outre que toute la
brigade devait sortir.

Malassise abandonné, on piqua droit vers le fort de Rosny, sur lequel
pleuvaient les obus; on en voyait passer par douzaines comme d'énormes
étoiles filantes. C'était la plus jolie des illuminations: c'était
parmi nous une affaire d'amour-propre de ne plus y prendre garde; mais
tous n'y réussissaient pas malgré une bravoure incontestée.

Nous étions alors sur la gauche du fort, suivant la route qui conduit
au village. Des obus mal pointés négligeaient le fort et tombaient de
ci de là sur les deux côtés de la route; il s'agissait de ne pas
baisser la tête. Chacun de nous observait son voisin; des paris
s'engageaient. Ce n'était rien, et c'était beaucoup. Qui réussissait
une première fois échouait un moment après. C'étaient soudain de
grands éclats de rire et des huées. Mon vieux médaillé de Crimée y
trouvait moyen de faire ample provision de petits verres. Il avait des
nerfs d'acier; je crois qu'il eût allumé sa pipe à la mèche d'une
bombe.

Ainsi pariant et riant, la compagnie arrive à Rosny. Le village était
mort; le vent se jouait à travers les maisons. Nous commencions à nous
engager dans les tranchées qui creusaient le plateau d'Avron; la
brigade nous suivait et les occupait tour à tour après nous. Il ne
fallait plus ni rire, ni crier.

Bientôt, nous étions à côté de Villemonble, devant le parc de
Beauséjour. Deux douzaines de petites maisons, séparées les unes des
autres par des enclos fermés de murs, s'élevaient çà et là.

Le moment était venu de reconnaître le terrain, lorsqu'un _Ver da_
vigoureusement accentué nous arrêta net. Chaque soldat resta immobile
à sa place, attendant le signal; un coup de sifflet lancé par notre
lieutenant le donna. Quels bonds alors!

Huit ou dix coups de feu partirent sans nous atteindre, mais nos
baïonnettes ne trouvèrent rien devant elles. La vedette ennemie avait
décampé; un sac cependant resta en notre pouvoir, un sac seulement,
mais quel sac! Il est devenu légendaire dans l'histoire de la
campagne. Un zouave en fit l'inventaire à haute voix comme un
commissaire-priseur, devant un cercle de curieux qui riaient aux
éclats. Ah! le bon père de famille et l'aimable époux! Il y avait là
dedans, mêlés à une petite provision de tabac et à un gros morceau de
lard, une paire de souliers vernis, trois paires de bas de soie, deux
jupons de femme, un autre en laine, un encore en fine toile garni de
valencienne, deux cravates de satin, une robe de petite fille ornée
d'effilés, de bonnes pantoufles bien chaudes, que sais-je encore? une
camisole, deux bonnets, quatre mouchoirs de batiste, une garde-robe
complète enfin, et de plus un portefeuille contenant les photographies
de la famille entière. Le sac vidé, il fut impossible de le remplir
de nouveau, tant ces objets étaient empilés avec art.

La capture d'un Saxon, qui s'était blotti dans le grenier d'une maison
où brûlait un bon petit feu, acheva de nous mettre en gaieté. Je
m'aperçus en cet instant que le capitaine de la compagnie était en
conférence avec le commandant du bataillon.

--Tu vas voir, me dit tout bas le médaillé, on attend quelque chose,
et on va nous inviter à nous reposer.

Il ne se trompait pas, on attendait une compagnie de francs-tireurs de
la division Butter qui devait flanquer notre droite, et on nous donna
l'ordre de nous coucher à plat ventre dans la neige. Il faisait un
clair de lune magnifique; le plateau d'Avron était tout blanc; nous
regardions devant nous, ne soufflant mot, si ce n'est à l'oreille d'un
camarade. Une voix m'appela; le commandant avait demandé à mon
capitaine de lui désigner un sous-officier pour aller à la recherche
de cette compagnie qui n'arrivait pas et l'amener. Le capitaine
m'avait nommé. Je reçus ordre de battre le plateau dans tous les sens.

--Allez, et bonne chance! me dit mon capitaine, qui ne semblait pas
tranquille.

Je mis le sabre-baïonnette au bout de mon chassepot, et m'éloignai à
grandes enjambées.

J'étais certainement flatté du choix que le ressuscité,--c'était ainsi
que dans nos heures d'intimité j'appelais le capitaine R...,--avait
fait de ma personne; mais je n'étais que médiocrement rassuré. Au bout
de quelques minutes, je me trouvai seul dans l'immensité du plateau,
errant sur un linceul de neige épaisse qui étouffait le bruit de mes
pas. Je me faisais l'effet d'un fantôme. Rien autour moi; j'avais
perdu de vue mes compagnons. Un silence sans bornes, intense, profond,
m'entourait; j'entendais les battements de mon coeur. Un coup de fusil
dont j'aurais à peine le temps de voir l'éclair n'allait-il pas tout
à l'heure me jeter par terre, ou bien n'aurais-je pas la malechance de
tomber brusquement dans une embuscade qui me ferait prisonnier? Ces
réflexions ne m'empêchaient pas de marcher au hasard, tantôt le long
d'une muraille, et profitant de la zone d'ombre qu'elle répandait,
tantôt à travers champs. Des rires silencieux me prenaient au souvenir
de Deerslayer cherchant la piste des Sioux dans les prairies du
continent américain, des rires un peu nerveux. J'avançais toujours, le
regard inquiet, l'oreille tendue. Quelquefois je m'arrêtais;
j'écoutais, je prenais le vent; rien, toujours rien, et je continuais,
bien résolu à ne rentrer qu'après avoir parcouru l'étendue entière du
plateau.

Il y avait déjà plus d'une demi-heure que j'errais ainsi, et cette
demi-heure m'avait paru plus longue qu'une longue nuit, lorsqu'à une
distance de 600 mètres à peu près j'aperçus aux vifs reflets de la
neige le scintillement de quelques baïonnettes qui semblaient se
mouvoir. Elles brillaient et s'éteignaient tour à tour rapidement au
clair de la lune. Je m'étais accroupi à l'abri d'une broussaille; ce
ne pouvait être des Prussiens. En gens pratiques qui évitent l'éclat
et le bruit, ils n'arment leurs fantassins que de baïonnettes en acier
bruni qui ne lancent point d'éclairs, et les glissent dans des
fourreaux de cuir qui ne dégagent aucun son, quelle que soit la
vivacité de la marche. Tout à fait raffermi par cette courte
réflexion, je m'avançai jusqu'à 300 mètres, et la main sur la
gâchette, le fusil armé, d'une voix de Stentor, je criai: _Qui vive!_
Une voix répondit: France! Mais je ne voulais pas être la victime
d'une ruse de guerre. Savais-je si je n'avais pas affaire à une
patrouille ennemie imitant nos allures et parlant notre langue? Je
criai donc à la patrouille de venir me reconnaître; une ombre se
détacha du groupe indécis qui faisait tache sur la neige devant moi,
et s'avança: c'était le capitaine de la compagnie que je cherchais. Si
j'étais content de l'avoir découvert, il ne l'était pas moins de
m'avoir rencontré. J'avais été éclaireur, je devins guide, et la
compagnie des francs-tireurs que nous attendions opéra son mouvement.

Pendant que je marchais à côté du capitaine, un échange de coups de
fusil m'annonça que nos avant-postes causaient avec les avant-postes
ennemis. On avait commencé le long des murailles du parc de Beauséjour
le travail de la mine. Le génie et les pioches étaient à l'oeuvre; les
pierres tombaient; on allait faire l'essai de la dynamite sur un gros
pan de mur. J'arrivai à temps pour assister à cette expérience. Je ne
veux pas dire du mal de ce nouvel agent chimique, ni nuire à sa
réputation; mais ses débuts dans la carrière de la destruction ne me
semblèrent pas heureux: deux détonations pareilles à deux coups de
canon nous apprirent que la dynamite venait de faire explosion. On
courut au mur qu'elle avait pour mission de mettre en poudre; on y
découvrit deux trous de 50 centimètres carrés chacun: c'était un
médiocre résultat, après deux heures de travail surtout. Il marqua
cette nuit la fin de notre expédition.

Ces promenades aventureuses se renouvelaient trois fois par semaine à
peu près. On n'était prévenu du départ qu'au moment de prendre les
armes. Le péril était l'assaisonnement de ces expéditions; il n'était
déplaisant que lorsqu'une négligence en était la cause, et je dois
ajouter tristement que les balles prussiennes n'étaient pas toujours
les seules qu'on eût à craindre.

Il arrivait quelquefois que l'officier de grand'garde, enveloppé dans
sa couverture, confiait la surveillance de ses hommes au
sergent-major; celui-ci, qu'un tel exemple encourageait, passait la
consigne au caporal, qui s'en déchargeait sur un soldat, et de chute
en chute la garde du campement incombait à une sentinelle qui
s'endormait. Quant à nos ennemis, ils ne se laissaient jamais prendre
en flagrant délit de négligence. Point de lacune dans leur discipline;
ils reculaient souvent devant nos attaques, mais jamais ils n'étaient
surpris.

On pouvait constater chaque jour le rétrécissement du cercle meurtrier
tracé par leurs obus. Le campement où l'on était presque à l'abri la
veille recevait de telles visites le lendemain, qu'il fallait prendre
gîte ailleurs. C'était le métier du soldat, et aucun de nous ne
songeait à s'en plaindre; mais les pauvres habitants qui gardaient
leurs toits jusqu'à la dernière heure, gémissaient et ne se décidaient
à déménager que lorsque quelques-uns d'entre eux avaient arrosé de
leur sang leurs foyers menacés.

Quel tumulte un matin et quel désespoir à Montreuil! Pendant la nuit,
les obus prussiens, passant par-dessus les forts, étaient tombés
jusque sur la place du village. Le jour ne sembla que donner plus de
certitude et plus de rapidité à leur vol. Il fallut en toute hâte
enlever les meubles les plus précieux, atteler les charrettes, fermer
les portes et abandonner ces espaliers cultivés avec tant d'amour. Les
malheureux émigrants ne se crurent en sûreté qu'à l'ombre du donjon de
Vincennes.

Quelque temps après, au moment où le sommeil engourdissait les
francs-tireurs de la compagnie, à dix heures du soir, un appel me fit
sauter sur mes jambes. Ordre était donné de prendre les armes. Le
chassepot sur l'épaule, la cartouchière au flanc, le sabre-baïonnette
passé dans la ceinture pour éviter le cliquetis métallique du
fourreau, sans sacs, nous marchions lestement. Je me glissai du côté
du capitaine, et j'appris que la compagnie avait pour mission de
pousser jusqu'à Villemonble par la droite du plateau d'Avron et de
rabattre par le versant gauche. Tout en filant vers Rosny en belle
humeur, nous regardions les obus qui coupaient la route à intervalles
inégaux, tantôt en avant, tantôt en arrière.

Les grand'gardes traversées, la compagnie, soutenue par des
francs-tireurs du Morbihan, si brillamment conduits par M. G. de C...,
aborda le plateau. Le capitaine alors me confia huit hommes avec
ordre de les éparpiller en tirailleurs. Dans ces sortes de
reconnaissances, on avait pour coutume de choisir des Alsaciens et des
Lorrains, dont le langage pouvait tromper l'ennemi; j'avais moi-même
attrapé quelques mots d'allemand dont je me servais dans les occasions
délicates.

L'un des tirailleurs vint me dire tout bas qu'il avait aperçu des
ombres errant parmi les maisons et les enclos dont le damier
s'étendait autour de nous. Je n'hésitai pas, et puisant dans mon
vocabulaire: _For wart, schnell, sacrament!_ m'écriai-je.

Mes huit Alsaciens s'élancent et fouillent les maisons. Rien dans les
appartements, rien dans les cours; mais des empreintes de pas se
voyaient dans la neige fraîchement creusées. C'était une indication
suffisante pour nous engager à continuer notre marche, et j'allai
toujours répétant _Schnell, schnell!_

Je venais d'obliquer à gauche sur le commandement du capitaine,
lorsqu'après avoir franchi 200 mètres à peu près quelques balles nous
sifflèrent dans le dos. Il fallait qu'il y eût par là des fusils
Dreyse. Mes tirailleurs pirouettèrent sur leurs talons, allongeant le
pas. Quelque chose alors attira mon attention. J'avais devant moi,
dans la douteuse clarté du plateau, sept ou huit ombres qui avaient
l'apparence immobile de troncs d'arbre. Je m'étais arrêté, les
regardant.

--_Ya, ya!_ me dit un Alsacien.

A peine avait-il parlé, que deux de ces arbres se mirent à courir à
toutes jambes. Je m'élançai sur leurs traces, et, pris malgré moi d'un
rire fou, j'entremêlai ma course de tous les mots germains que me
fournissait ma mémoire. Les Alsaciens s'en mêlant, la fuite des troncs
d'arbre se ralentit; quand je ne me vis plus qu'à 15 mètres de leur
ombre, criant à tue-tête: _A la baïonnette!_ je sautai sur eux.

Ce cri français fut pour les fugitifs un coup de foudre. Ils se virent
perdus, et, tombant de peur et tendant leurs fusils:--Halte,
camarades, halte, pas Prussiens, Saxons! Saxons! Ils étaient plus
morts que vifs, et croyaient qu'on allait les fusiller. Le plus petit
d'entre eux,--ils étaient cinq,--me dépassait de toute la tête. Leur
surprise égalait leur suffocation. Ils parlaient par monosyllabes et
tressaillaient au moindre mouvement que faisaient les zouaves de leur
escorte.

Ce ne fut qu'après avoir avalé quelques gorgées de café et fumé la
pipe dans notre cantonnement qu'ils reprirent leurs sens et se mirent
à causer. En entendant prononcer le nom du général Ducrot, le sergent
de la bande poussa un cri: _Tugrot! ya, ya, Tugrot! Ich kenne ihn!_
dit-il. C'était lui, à ce qu'il prétendait, qui avait monté la garde à
la porte du général à Sedan; c'était peut-être vrai.




XVII


On était au mois de janvier, et une attaque contre les lignes
prussiennes, du côté de Montretout, avait été décidée dans les
conseils de la défense. On racontait vaguement que la garde nationale
serait de la fête. Il était impossible qu'en pareille circonstance le
4e zouaves fût oublié. Dès le lendemain, un billet d'invitation nous
arriva, et, à la tête de la division, le régiment tout entier rentra
par la barrière du Trône, traversa le faubourg et la rue
Saint-Antoine, la rue de Rivoli, les Champs-Élysées, et ne s'arrêta
qu'à Courbevoie. Nous avions ce pressentiment que nous allions tirer
nos derniers coups de fusil, et que nous les tirerions inutilement.

Il était quatre heures et demie,--c'était le 17,--quand on forma les
faisceaux auprès du rond-point de Courbevoie. Ah! j'en connaissais
toutes les maisons! Pendant la nuit et la journée du lendemain, de
grandes colonnes d'infanterie et d'artillerie passèrent auprès de
nous. Des bataillons de marche pris dans la garde nationale parurent
enfin. C'était la première fois qu'on les menait au feu. Ils
marchaient en bon ordre et d'un pas ferme.

A minuit, mon capitaine reçut ordre de se rendre chez le commandant du
bataillon; je l'accompagnai. Quand il sortit:

--C'est pour demain, me dit-il.

La compagnie fut avertie de se tenir prête à quatre heures du matin.

A quatre heures du matin, elle était rangée en bataille. Il faisait
une nuit épaisse. On entendait partout dans la plaine que commandait
la batterie du Gibet, le bruissement sourd des régiments en marche.
Le 4e zouaves avait été le premier à s'ébranler; il s'avançait
lentement dans les champs détrempés, où le poids énorme de notre
équipement nous faisait enfoncer à chaque pas; parfois, mais pour
quelques minutes, on s'arrêtait, et les hommes, appuyant le sac sur le
canon de leur fusil, se reposaient.

Des lueurs pâles commençaient à blanchir l'horizon; les squelettes des
arbres se dessinaient en noir dans cette clarté. La masse obscure du
Mont-Valérien s'arrondissait à notre gauche comme une bosse
gigantesque. Le pépiement des moineaux sortait des haies, des corbeaux
voletaient lourdement çà et là, et s'abattaient dans les champs,
remplis encore de ce silence qui donne à la nuit sa majesté.

Qui le croirait? dans cette ombre incertaine, nous cherchions La
Fouilleuse, que les troupes françaises occupaient depuis un mois, et
aucun officier d'état-major ne savait où cette fameuse ferme pouvait
se trouver. Des marches mêlées de contre-marches nous la firent enfin
découvrir.

Il faisait encore sombre. Des brouillards rampaient dans la plaine,
des paquets de boue s'attachaient à mes bottes, car j'avais de grandes
bottes comme les officiers: on n'était plus au temps où l'on se
renfermait dans la stricte observation des ordonnances; mais cette
Fouilleuse tant cherchée et trouée par tant de projectiles ne devait
pas nous retenir. Un mouvement rapide nous fit pousser plus avant, et,
la laissant sur notre gauche, nous vînmes prendre position en face du
parc de Buzenval. Michel me serra la main; il avait l'air triste.

--Qui sait! me dit-il.

Le spectacle que j'avais sous les yeux était grandiose. La clarté
commençait à se dégager de l'ombre; les lignes du paysage s'accusaient
déjà; derrière le mur crénelé du parc, les cimes des futaies
faisaient des masses noires estompées sur le ciel gris; les façades
blanches des villas s'éclairaient. Je voyais à une petite distance une
compagnie de la ligne qui, vaguement voilée par un léger rideau de
brume et l'arme au pied, me rappelait le fameux tableau de Pils;
c'était la même attente, la même attitude. Au loin, sur les flancs du
Mont-Valérien, des colonnes d'infanterie s'allongeaient et
descendaient dans la plaine; elles étaient épaisses et noires. On en
distinguait les lentes ondulations. Il me semblait impossible que de
telles masses énergiquement lancées ne fissent pas une trouée jusqu'à
Versailles.

Une fusée partit du Mont-Valérien. A ce signal, les zouaves
s'élancèrent en tirailleurs. A peine avaient-ils fait cinquante pas,
que le mur du parc s'éclaira de points rouges. Les Prussiens étaient à
leur poste. Des soldats tombèrent dans les vignes. On n'avait pas
oublié l'affaire du parc de Villiers, l'une des plus meurtrières de la
campagne. Allait-elle se renouveler devant le parc de Buzenval, d'où
partait une grêle de balles? Le régiment savait par une douloureuse
expérience qu'une charge à la baïonnette ne ferait qu'augmenter le
nombre des morts, et déjà bien des pantalons rouges restaient
immobiles, couchés dans les échalas. Dispersés parmi les abris que
présentait le terrain, nous tirions contre les ouvertures d'où
l'incessante fusillade nous décimait.

Des bataillons de gardes nationaux partirent pour tourner le parc. A
leur mine, à leur allure, au visage des hommes qui les composaient, on
comprenait que ces bataillons appartenaient aux quartiers
aristocratiques de Paris. Ils firent bravement leur devoir, comme
s'ils avaient voulu effacer le souvenir de ce qu'avaient fait ceux de
Belleville à l'autre extrémité de nos lignes. Ce mouvement prononcé,
l'affaire devint plus chaude. Un rideau de fumée s'étendait au loin
sur notre gauche; le mur du parc en était voilé. Il en sortait un
pétillement infernal. Je cherchais toujours à envoyer des balles dans
les trous d'où s'élançaient des langues de feu.

Mon capitaine, qui allait des uns aux autres, me cria de prendre avec
moi quelques hommes et d'enfoncer une porte qu'on voyait dans le mur,
coûte que coûte. Je criai comme lui: En avant! à une poignée de
camarades qui m'entouraient. Ils sautèrent comme des chacals, le vieux
Criméen en tête.

Une poutrelle se trouva par terre à dix pas des murs; des mains
furieuses s'en emparèrent, et d'un commun effort, à coups redoublés,
on battit la porte. Les coups sonnaient dans le bois, qui pliait, se
fendait et n'éclatait pas. On y allait bon jeu, bon argent, avec une
rage sourde, la fièvre dans les yeux, des cris rauques à la bouche;
mais les Prussiens tiraient toujours, et nos bras frappaient à
découvert. Je ne pensais qu'à briser la porte et à passer. Les balles
sautaient sur le bois et en détachaient des éclats; les ais craquaient
sans se rompre. L'un de nous tombait, puis un autre; un autre encore
s'éloignait le bras cassé ou traînant la jambe. La poutre ne frappait
plus avec la même force. Un instant vint où elle pesa trop lourdement
à nos mains épuisées, elle tomba dans l'herbe rouge; nous n'étions
plus que deux restés debout, le Criméen et moi. Des larmes de fureur
jaillirent de mes yeux; lui, reprit froidement son chassepot, et
passant la main sur son front baigné de sueur:--En route! dit-il.

Quelques zouaves tiraillaient à cent mètres de nous. Pour les
rejoindre, il fallait passer le long d'une route qui filait
parallèlement au mur derrière lequel les Prussiens tiraient. Un
sergent de zouaves qui bat en retraite ne court pas; l'amour-propre
et la tradition le veulent. Vingt paires d'yeux me regardaient; je
leur devais l'exemple. Le Criméen me suivait, se retournait de dix pas
en dix pas, brûlant des cartouches. Je portais un surtout de peau de
mouton blanc qui me donnait l'apparence d'un officier et me désignait
aux balles. A mi-chemin, je compris qu'on me visait. Une balle passa à
deux pouces de mon visage, suivie presque aussitôt d'une seconde qui
s'aplatit contre un arbre dont je frôlais l'écorce. Une troisième
effleura ma poitrine, enlevant quelques touffes de laine frisée.
Décidément un ennemi invisible m'en voulait.--Je venais de rejoindre
mes zouaves, toujours accompagné du Criméen.

--Par ici! me cria Michel, qui chargeait et déchargeait son fusil. Je
me retournai. Une balle qui me cherchait, la quatrième, passa au ras
de mes épaules et siffla; un grand soupir lui répondit. Michel venait
de tomber sur les genoux et les mains. Il essaya de se relever; le
poids du sac le fit retomber, et il resta immobile, le nez en terre.
Je courus vers lui. Une mare de sang coulait autour de sa veste. Le
pauvre garçon fit un effort pour retourner sa tête à demi et me dire
adieu. Je vis la clarté s'éteindre dans ses yeux. Sa tête posée sur
mes genoux, je le regardais. Une clameur de joie me tira de ma
stupeur.

Un groupe de zouaves plus heureux que nous avait réussi à renverser
une porte mal barricadée; ils entraient pêle-mêle par cette brèche. Je
m'élançai de ce côté, la rage au coeur. Déjà mes camarades couraient
au plus épais des taillis, d'où les Prussiens débusqués s'échappaient
à toutes jambes. Des balles en faisaient rouler dans l'herbe. Je
sautai par-dessus leurs corps avec l'élan d'un animal sauvage;
j'aurais voulu en tenir un au bout de ma baïonnette. Les projectiles
cassaient les branches autour de moi ou labouraient le sol; des hommes
s'abattaient lourdement; d'autres, blessés, s'accroupissaient dans les
creux. On criait, on s'appelait. Au milieu de ma course, un chevreuil
affolé par tout ce bruit se jeta presque dans mes jambes. L'instinct
du chasseur l'emporta, et je le mis en joue. Un peu plus loin, un cri
bien connu frappa mon oreille, et deux coqs faisans qui venaient de
partir d'une cépée s'envolèrent à tire-d'aile. Cette fois on chassait
à l'homme; la battue était plus sanglante.

Quelques bonds nous amenèrent à l'autre extrémité du parc, au pied du
mur que les Prussiens dans leur fuite venaient d'escalader. Aussitôt
on employa les sabres-baïonnettes à desceller les pierres pour
pratiquer contre eux les créneaux qu'ils nous avaient opposés sur le
front d'attaque. Chaque trou recevait un fusil. Il pouvait être alors
onze heures à peu près. Devant nous, La Bergerie soutenait un feu
terrible; des balles par centaines volaient par-dessus notre tête et
tombaient dans le parc. La Bergerie enlevée, la route de Versailles
était ouverte; il n'y avait plus qu'à descendre. Un fouillis d'hommes
animés par l'ardeur de la lutte grouillait dans le parc,--de la ligne,
de la mobile, de la garde nationale,--tous prêts à s'élancer où l'on
voudrait. On m'a raconté que le corps du général Ducrot était arrivé
en retard, et que ce retard avait compromis, en l'enrayant, le succès
du mouvement, que l'on avait perdu plusieurs heures devant une
tranchée qu'il aurait été facile de tourner, puisque nous étions à 500
mètres au-dessus de cet obstacle, préservés nous-mêmes par le mur du
parc; mais que de choses ne dit-on pas pour expliquer un échec!

Les zouaves attendaient toujours. Cette position qu'on nous avait dit
de prendre, elle était prise. N'avait-on pas à nous faire donner
encore un coup de collier? Le jour et une moitié de la nuit se
passèrent sans ordre nouveau. Des accès de colère nous empêchaient de
dormir. Le bruit de la bataille était mort. Vers une heure du matin,
un ordre arriva qui nous fit abandonner la position conquise au prix
de tant de sang. Quelle fureur alors parmi nous! Sur la route qui nous
ramenait à La Fouilleuse, nous marchions fiévreusement au travers des
mobiles roulés dans leurs couvertures. Il y avait près de vingt-quatre
heures que nous étions sur pied, le ventre creux, et la folie de
l'attaque ne nous soutenait plus. Je mourais de soif. Le Criméen me
passa un bidon pris je ne sais où, et qui, par miracle, se trouva
plein. Je bus à longs traits.

--Sais-tu ce que tu as bu, dis? me demanda-t-il en riant dans sa
barbe.

--De l'eau, je crois.

--C'est de l'eau-de-vie, camarade! flaire un peu!

Et c'était vrai. Je ne m'en étais pas aperçu. Le froid produit de ces
phénomènes. Une heure après, il fallut de nouveau quitter La
Fouilleuse et regagner Courbevoie en suivant la levée du chemin de
fer. L'affaire était manquée, et cependant, à l'heure même où l'on
prenait possession du parc de Buzenval,--des habitants du pays, me
l'ont affirmé plus tard,--on attelait les chevaux aux fourgons du roi,
et Versailles allait être évacué,--C'est toujours au moment où il ne
fallait plus qu'une attaque à fond pour nous forcer à reculer, disait
un officier prussien après l'armistice, que le mouvement de retraite
commençait dans votre armée. Pourquoi?

Chacun sentait que la campagne était finie. Paris ne mangeait plus.
Les illusions s'étaient envolées. On ne croyait plus à la délivrance
par la province. Les zouaves, un instant campés à Belleville-Villette,
où l'on craignait une manifestation, avaient repris leurs
cantonnements à Malassise.

L'armistice venait d'être signé. Il fallut ramener le 4e zouaves dans
Paris, où il devait être désarmé. Un effroyable accablement nous avait
saisis. Quoi! tant de morts et perdre jusqu'à ses fusils! Notre
dernière heure militaire se passa à Belleville, où notre patience fut
mise à une rude épreuve. Ces mêmes hommes qui devaient plus tard
élever tant de barricades contre l'armée de Versailles après avoir
respecté l'armée prussienne, rôdaient autour des baraques, et nous
raillaient grossièrement:

--Tiens! encore des chassepots!... Va les cacher... On va te les
prendre! disaient-ils aux soldats isolés.

Sans l'intervention des officiers, combien de ces misérables que les
zouaves exaspérés auraient châtiés d'importance! Déjà l'abominable
esprit qui a fait explosion le 18 mars fermentait dans ce coin
gangrené de Paris.

Je ne m'étais engagé que pour le temps de la guerre. La guerre était
finie. La fièvre me prit. Je payai le froid, la fatigue, les dures
privations, les longues insomnies, les émotions surtout, les
tristesses, les colères de cette désastreuse campagne de six mois.
J'avais vu la catastrophe de Sedan, je voyais la chute de Paris.
C'était trop. J'entrai à l'ambulance de l'École centrale. J'y allais
chercher le repos après le travail; mes forces en partie revenues, un
invincible besoin de quitter la ville à laquelle une dernière
humiliation allait être infligée s'empara de moi. Voir, les mains
liées et sans armes, ceux que j'avais combattus dans la mesure de mes
forces m'était impossible; je pris un déguisement et traversai les
lignes prussiennes sans retourner la tête pour ne pas voir le
Mont-Valérien, où ne flottaient plus les couleurs françaises.

FIN




TABLE


Préface

Une armée prisonnière

Une campagne devant Paris






        
            *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RÉCITS D'UN SOLDAT: UNE ARMÉE PRISONNIÈRE; UNE CAMPAGNE DEVANT PARIS ***
        

    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg eBook of L'Été à l'ombre
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: L'Été à l'ombre


Author: Jean Aicard

Release date: January 11, 2023 [eBook #69770]

Language: French

Original publication: France: Ernest Flammarion, 1895

Credits: Véronique Le Bris, Laurent Vogel and the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was produced from images made available by the HathiTrust Digital Library.)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ÉTÉ À L'OMBRE ***




  JEAN AICARD

  L’ÉTÉ
  A L’OMBRE


  PARIS
  ERNEST FLAMMARION, ÉDITEUR
  26, RUE RACINE, PRÈS L’ODÉON

  Tous droits réservés.




A LA MÊME LIBRAIRIE

OUVRAGES DE JEAN AICARD


  DIAMANT NOIR
  ROMAN
  Un volume in-18                           3 fr. 50

  L’IBIS BLEU
  ROMAN
  Un volume in-18                           3 fr. 50

  FLEUR D’ABIME
  ROMAN
  Un volume in-18                           3 fr. 50

  LE PAVÉ D’AMOUR
  ROMAN
  Un volume in-16 (Collection des Auteurs célèbres).
  Prix                                      60 cent.

  LE PÈRE LEBONNARD
  Drame en quatre actes, en vers.
  Un volume in-8º                           3 fr. 50

  DON JUAN
  ou
  LA COMÉDIE DU SIÈCLE
  Un volume in-18                           3 fr. 50




AVE




A

FRÉDÉRIC MONTENARD


A toi, le peintre exact des étés qui chauffent à blanc, et des ombres
couleur de pervenche, je dédie ce livre, parce que tu y retrouveras
quelques souvenirs de notre pays où ta bastide n’est pas loin de la
mienne, où la lumière et l’azur sont des réalités brutales, où l’ombre
est un rêve en vain désiré.

Tu retrouveras, dans ce petit livre, le potier notre voisin, le savetier
et le maçon de notre village, la culture ardente des immortelles,
inaltérables fleurs du souvenir, et cette histoire des deux étameurs,
bonne à réjouir des simples, des enfants, des villageois restés
candides.

Si tu veux essayer de lire, l’été, à l’ombre, emporte ce livre. C’est un
recueil d’histoires brèves, lecture facile à couper de petits sommes
rythmiques et doux, conseillers d’indulgence, et durant lesquels le
songe du lecteur satisfait achève et embellit les rêves du conteur...

                   *       *       *       *       *

Lis mon livre l’été, à l’ombre.

J. A.

La Garde-près-Toulon, 10 juillet 1895.




LA VIERGE PALE

A Gaston Bonnier.


I

Il mettait au-dessus de sa tête angélique deux petites ailes courtes,
légères et blanches, le bonnet d’Yvonne.

Yvonne était blonde, avec des yeux très bleus et un visage pâle, pâle
comme le visage de ces madones en cire qu’on voit dans les églises de
village, enfantines et anciennes, sous des globes de verre.

Oui, elle avait l’air d’une sainte mystique, la douce et blanche Yvonne,
et c’est pour cela que Jacques l’avait aimée.


II

Jacques Kardec, lieutenant de vaisseau, avait vingt-huit ans. Avec un
bon esprit très droit, net, ferme, il avait un cœur excellent. Il était
sorti en bon rang de l’École navale. De taille moyenne, mais très fort,
il se vantait de sa force avec un joli rire jeune, plein de mépris pour
les faibles, et qui cependant n’avait pour eux rien d’offensant. On ne
pardonne pas «un plus fort»; on pardonne «un trop fort», contrairement à
ce qui arrive dans l’ordre intellectuel, où l’on prend moins ombrage du
simple talent que du génie, jusqu’à l’heure du moins où le génie s’est
imposé... Quand la conversation «s’amenait» sur la force physique,
Jacques tirait en silence de sa poche une pièce de dix francs en or--et,
doucement, doucement, entre ses doigts, il la ployait comme du plomb. Ou
bien il faisait apporter un jeu de cartes, et les trente-deux cartes
étaient déchirées à la fois, tout doucement... C’était l’amusement des
carrés d’officiers, cette manie de Jacques. Tout le monde essayait de
l’imiter, au milieu des rires. Un tel ne parvenait à déchirer que douze
cartes à la fois; un autre en déchirait vingt. Personne ne ployait la
pièce de dix francs.

Il avait une volonté qui était d’acier, comme ses doigts. Un cou de
taureau, des épaules d’hercule. Pas très grand, je l’ai dit. Avec cela,
marqué pour devenir le type du «marin énergique»... Le contraire d’un
poète fade... Et pourtant l’amour prit le cœur de Jacques entre ses
petits doigts et le ploya, le ploya... comme la pièce de dix francs...
le déchira, le déchira... comme le jeu de trente-deux cartes.


III

--Jacques, mon fils, à quoi te mènera cet amour? Cette Yvonne n’est pas
du tout ce qu’il te faut. C’est une demi-bourgeoise qui n’a qu’une
demi-éducation. Je ne te dirai pas qu’elle n’a point de fortune; cela
n’est pas grave, puisque tu en as, mais le fils de l’amiral Kardec ne
peut pas, ne doit pas épouser cette fille. Réfléchis, mon doux Jacques.
Si ton père vivait, tu l’écouterais, lui! Il te ferait comprendre.

Jacques secouait la tête et, à toute objection, répondait simplement,
obstinément, patiemment:

--Je l’aime!

Sa mère se sentait vaincue. Elle connaissait l’entêtement des Kardec:
«Jacques est butté», se disait-elle, comme au temps où l’amiral opposait
à la sienne une de ces volontés inflexibles qui avaient fait de lui un
chef de premier ordre.

Alors, la pauvre mère, avec timidité, essaya de dire, pour finir:

--Tu sais, une fois, avec Jean Lepic, le matelot, cette fille a fait
parler d’elle...

--Je connais cette histoire, dit Jacques, ne m’en parlez plus jamais, je
vous en prie, ma mère... Et il serait fâcheux qu’une autre personne que
vous m’en parlât!... Vous conviendrez bien qu’avant de me connaître,
Yvonne a pu sentir son cœur battre, sans qu’on ait le droit de lui en
faire un crime. Elle a souri à ce Jean Lepic, peut-être... Nous avons
tous eu de ces amours d’enfant... Et après? Yvonne sera ma femme, ma
mère, vous ne voudrez pas me désespérer.

La mère temporisa.

--Tu es bien jeune!... il faut naviguer encore... Marié, tu n’aimeras
plus la mer! Alors, tu demanderas un poste à terre... Mais aujourd’hui
c’est trop tôt pour renoncer aux beaux, aux grands voyages... Profite de
ta jeunesse, de ta santé, de ta force!...

Jacques souriait à la vie, qu’il sentait en lui puissante, indomptable.
Santé, force, jeunesse, tout cela était en lui si vivant en effet, si
certain! et comme chantant.

Dans les moments où il se sentait ainsi insolemment joyeux d’être jeune
et fort, s’il était avec quelqu’un de ses camarades d’école, il le
poussait de l’épaule, en clignant de l’œil... ce qui voulait dire:
«hein! te souviens-tu des bonnes raclées du Borda?... on pourrait
recommencer!»

Et pourtant, d’un tout petit coup d’épaule... Mais voici ce qui arriva:


IV

Jacques dut quitter le port de Brest pour le port de Toulon.

Sa mère avait sollicité, en secret, ce changement. Elle espérait
toujours que Jacques oublierait.

Mais Jacques était touché, bien touché. La pointe fine d’une épée
invisible l’avait piqué au plus profond du cœur. Un poison sourd
subtilement courait en lui. Au fond, pas un amour ne ressemble à un
autre amour. Pas un être n’aime comme un autre être... On dit que sur
les myriades de feuilles d’une forêt de chênes, on ne trouverait pas
deux feuilles qui, posées l’une sur l’autre, puissent coïncider
parfaitement... Tous les visages humains sont des visages, et se
ressemblent sans être semblables... Et si vous croyez que les oiseaux de
même espèce se confondent entre eux, vous vous trompez... Eux, ils se
distinguent bien, et chez les rossignols ou les pinsons, on n’est pas
seulement une espèce, on est des personnes...

L’amour de Jacques était singulier. Les sensations des êtres étant
produites par des circonstances agissant sur des natures, il faudrait,
pour que deux amours fussent pareils, que non seulement les natures mais
les circonstances fussent identiques, et nous pouvons juger sûrement que
celles-ci du moins diffèrent à l’infini.

Le jeune officier avait couru le monde, et en France, en Grèce, au
Japon, à Taïti, il avait eu, comme tous ses camarades, des femmes
jaunes, vertes ou bleues... il avait eu des maîtresses et il les avait
aimées... mais jamais il n’avait rien éprouvé de pareil à ce qui se
passait en lui maintenant. Jacques était possédé. La figure d’Yvonne,
pâle, diaphane, semblable à une apparition, flottait sans cesse autour
de lui... Elle lui semblait une de ces créatures faites de vapeurs
lumineuses et dont il est parlé dans les histoires spirites... Elle ne
le quittait pas. Il était comme le médium de cet esprit. Y avait-il là
en effet un phénomène transcendant de force psychique, une attirance
d’âme qui appelait à lui, à l’insu d’Yvonne, le spectre flottant de la
bien-aimée? Qui sait?--Toujours est-il que ce vigoureux garçon aimait en
vrai fou une ombre faite de lumière diffuse, la pâle et mystique
fiancée... qui lui avait accordé pourtant le baiser de chair...

Il lui écrivait:

«Me voici à Toulon, chère bien-aimée, où je suis embarqué à bord de
l’_Atalante_, et de quart tous les deux jours seulement. J’étais
silencieux, je suis devenu muet. Hier, au carré, en déjeunant, mes
camarades ont raconté gaiement des histoires de force... On s’attendait
au tour de la pièce de dix francs, tu sais, mais je n’ai pas même
essayé... Il m’a semblé que je ne pourrais plus, que ma force s’en va...
qu’elle s’en est allée. Je ne mange guère, je ne dors plus; je pense à
toi, je te vois.

«Ma mère se montre toujours plus sévère. Mais ne crains rien, ma chère
Yvonne, il y a des amours qui bravent tout, qui sacrifient tout, que
rien ne peut entraver. Je le sens avec horreur; mais, pourquoi ne pas le
dire? je marcherais sur des morts pour aller à toi!

«Ma chère figure de sainte! Aime-moi bien. Te rappelles-tu notre premier
rendez-vous? C’était à l’église. Tu étais arrivée la première... Je te
reconnus tout de suite. Ton petit bonnet me parlait; je voyais de profil
ton doux visage en prière, tes mains jointes. Avec ta robe sombre, au
grand tablier, et ton bonnet aux petites ailes si blanches, tu avais
l’air d’une nonne--oui--d’une image de sainte. Comme tes yeux
s’abaissaient tristement! Comme ils s’élevaient avec passion vers la
Vierge au manteau bleu, semé d’étoiles! Ah! Yvonne, c’est que, malgré
tout, notre amour est pur. Devant Dieu, il est sacré--et rien
n’empêchera que tu deviennes ma femme... Je passerai par-dessus tout...
Je briserai pour toi--que Dieu me pardonne!--le cœur de ma bonne et
tendre mère!... Mais j’ai aussi des devoirs envers toi, Yvonne--et je
les accomplirai...

«Regarde demain soir, la belle étoile, à dix heures. Je prendrai le
quart à cette heure-là. Je la regarderai aussi. Nos regards et nos âmes
se rencontreront dans l’espace infini.»


V

Yvonne répondait:

«Jacques! Jacques! pourquoi m’as-tu abandonnée? Tu as bien fait,
Jacques, il le fallait... il faut complaire avant tout à ta sainte
mère... Mais non, je suis folle... reviens! donne ta démission... Ne
m’écoute pas, mais laisse-moi dire! Cela me soulage... je vis et je
meurs de toi... Si tu t’en vas loin, je mourrai!... Jacques, ne
m’abandonne pas! Tu vois, je pense tout à la fois les choses les plus
contradictoires, mais crois-moi, je saurai être raisonnable, sage quand
il le faudra... Cela me soulage de tout te dire. A qui cela fait-il du
mal? L’essentiel est que tu sois libre... Et tu es libre, le sens-tu
bien? Oh! ce baiser! Ton baiser, Jacques!... il me brûle... Oh Dieu!
quand j’y pense, le feu de la honte brûle mes joues qui pourtant restent
pâles, de cette pâleur que tu aimes tant!... je suis passée hier près de
l’endroit... t’en souviens-tu bien, Jacques? près de cette petite hutte
de pêcheur où ton Yvonne... Ah! mon Dieu, mon Dieu! crois-tu que Dieu me
pardonnera?... Mais qu’importe, si tu m’aimes, si tu ne m’oublies
jamais! Oh! Jacques, Jacques, comme j’ai été tienne! ô mon révélateur
divin! mon ami! Tâche de te distraire... oublie-moi, cause avec tes
camarades... ne reste pas si seul... Pourvu que tu ne me trompes pas,
amuse-toi... je serai si heureuse de te savoir content!

«J’ai regardé l’étoile, l’autre nuit; je la regarderai tous les soirs...
J’ai cru sentir sur moi ton regard... Nous étions tous les deux haut,
très haut, en plein ciel, près de l’étoile... et c’est là que nous nous
sommes rencontrés, dans un baiser céleste... Ton Yvonne.»


VI

Ces lettres, Jacques les mettait sur son cœur et elles y faisaient comme
une brûlure.


VII

Le lieutenant de vaisseau habitait, à Toulon, une chambre garnie.

Un soir, vers minuit, comme il rentrait, à son premier étage, à tâtons,
il sentit, en étendant la main vers la porte, qu’il touchait
quelqu’un... qui, au contact, ne remua ni ne parla. Surpris, il cria
dans l’ombre:

--Qui est là?

--Jacques!

Il frissonna tout entier, éperdu, prêt à tomber. C’était la voix
d’Yvonne, et, dans cette obscurité, ils s’étreignirent... Oh! se
retrouver! se sentir ainsi après deux mois! deux longs mois!...

Impatients de se voir avec les yeux, ils craignaient de se quitter, et
se suivaient dans l’ombre; lui, cherchant sa clef, la serrure, perdant
la tête!

--C’est toi! comment es-tu là? pourquoi?... Oh! Yvonne!

--Mon Jacques!

Il jurait, donnait du pied dans la porte, abandonnait la serrure... et
tous deux se reprenaient, lèvres contre lèvres, chacun respirant
l’autre, retrouvant avec délices l’odeur chère, cette ineffable
personnalité physique qui ne se livre que par l’approche, qui est un
parfum... peut-être l’amour lui-même, l’essence même du désir...
l’expression inexprimable des affinités, l’attraction insaisissable et
particulière--et définitive.

Chose singulière! cette figure que, si nettement, il voyait, à
l’ordinaire, dans un songe continu, Jacques ne la voyait, plus du tout
depuis qu’Yvonne était là, en réalité, dans cette ombre... Et il avait
hâte de le retrouver, ce cher visage... Enfin! la lumière jaillit. La
main tremblante alluma les bougies...

--C’est toi! toi! c’est bien toi! Comment se fait-il? qu’est-il arrivé?


VIII

Ils s’expliquèrent.

Les yeux baissés, plus pâle que jamais, triste infiniment, Yvonne lui
dit:

--Il faut que tu me sauves... Je ne peux plus rester au pays; ce n’est
plus possible! Que deviendrais-je dans quelque temps?... Je suis
perdue... Quand j’ai compris cela, je me suis sauvée... j’ai laissé une
lettre à mon père...--Comprends-tu?... tu ne comprends pas?... Si, tu me
comprends!

Elle releva ses yeux bleus, les planta droit dans ceux de Jacques avec
une expression neutre où il ne vit que la profondeur confuse d’une âme
qui se voile. Cette pudeur du regard cachant le fond de leur secret, lui
fit brusquement tout comprendre...

--Oh! Yvonne!

Yvonne se sentait devenir mère... et voilà ce que Jacques avait
compris...

Elle cacha sa tête dans la poitrine du bien-aimé et pleura longtemps. Il
but ses larmes, se mit à genoux devant elle, lui demanda pardon mille
fois en sanglotant, et lui annonça qu’avant un mois elle serait sa
femme.

Il parlait dévotement, à genoux devant elle... Avec sa robe sombre au
grand tablier noir, elle avait l’air, oui, d’une sœur de charité.

De sa main très fine, diaphane comme son visage, elle caressait
lentement les beaux cheveux noirs, courts mais épais, du bien-aimé de
son âme. Et lui, tout à coup, pris de ferveur, saisit les deux pieds
adorés dans ses deux mains, et avec un respect d’époux jeune,
fort,--joyeux au fond et fier,--il les baisa éperdument.


IX

Yvonne était donc arrivée chez Kardec en son absence. A la loueuse du
garni, elle avait dit simplement:

--Je suis sa sœur; il faudra deux chambres.

--J’ai une locataire qui heureusement part demain, mademoiselle. Quant à
la chambre de Monsieur Kardec, la voici, mais l’après-midi, il emporte
sa clef.

Et sans aucune impatience, la douce Yvonne s’était assise sur sa malle,
comme une bonne, devant la porte fermée... Elle n’avait pas dîné. Elle
était restée là, bien tranquille, depuis quatre heures du soir. Très
fatiguée (elle avait voyagé un jour et une nuit), elle avait même fini
par s’assoupir. Des gens qui montaient, qui descendaient, entrevoyaient
dans l’ombre cette figure pâle, énigmatique, assise comme un sphinx,
avec son air endormi, devant la porte que barrait sa malle plate, forme
vague de cercueil... On eût dit une figure de marbre, blanche et noire,
assise sur un sarcophage. Et au-dessus de sa tête, chatoyait un petit
carré de papier blanc--la carte de visite de Kardec--le nom, comme une
épitaphe:

    JACQUES KARDEC
    LIEUTENANT DE VAISSEAU


X

Il fit du thé. Elle ne put manger. La joie lui ôtait l’appétit...

--Tu comprends! te voir, ça suffit... je vis!

Elle songea à tout, tira un matelas du lit de Jacques, le mit sur le
canapé avec des couvertures. Il coucherait là, lui. Elle, fatiguée du
voyage, dans le lit. Cela semblerait tout simple à la propriétaire. Le
lendemain elle aurait sa chambre... Comme ils allaient vivre heureux!...


XI

Et, assis côte à côte, de nouveau ils s’étreignirent... C’en était
fait... Elle était bien sa femme, sa vraie femme... Au point du jour,
vers six heures, tandis que très lasse, à demi-morte, Yvonne dormait
gracieusement, un bras pendant un peu hors du lit, son visage plus pâle
que de coutume tourné vers Jacques instinctivement (malgré la pesanteur
de son sommeil), lui, attablé devant la fenêtre, écrivait à sa mère:
«Pardonnez-moi de vous tant contrarier, ma mère... Ne me désespérez pas
plus longtemps. Yvonne est ma femme et le sera. Elle est ici... Ne me
forcez pas, je vous en supplie, à m’expliquer davantage, mais croyez que
j’agis en homme d’honneur.»

Mme Kardec se fit faire des sommations respectueuses... Jacques était
désespéré--mais il était honnête homme--et tout fut bientôt prêt pour
ses noces tristes. Le premier janvier approchait.

Ils fêtèrent la Noël ensemble. Yvonne était logée sur le même palier et
les deux chambres communiquaient. Tous les matins Yvonne faisait
elle-même le ménage. La propriétaire était ravie... «Une perle, cette
sœur de M. Kardec... je ne plains pas celui qui l’épousera!...» Ils
attendaient,--pour tout avouer,--le jour des noces. A Toulon, seuls les
chefs de Jacques étaient informés, comme il l’avait fallu.

Il approchait, le grand jour. Les bans étaient publiés, et ni la
propriétaire, ni les gens du voisinage ne se doutaient encore de rien;
on ne passe pas tous les jours devant la mairie. Kardec demeurait à
l’autre bout de la ville, sur la place St-Roch... Ils se cachaient. Le
bonheur doit se cacher, parce qu’il attire son contraire... Soyons
prudents!


XII

Quatre jours séparaient du bonheur définitif la pâle fiancée. Jacques
n’était plus taciturne; il s’était remis à rire,--et, aussi souvent
qu’on voulait, dans ses doigts souples et forts il ployait la pièce de
dix francs en or, et déchirait les trente-deux cartes... Il paria même
d’en déchirer trente-six... et n’en déchira que trente-quatre, mais cet
insuccès le laissa froid.


XIII

A l’occasion des fêtes de la Noël et du jour de l’an, le 30 décembre
188... l’état-major de l’_Atalante_, que les officiers d’un navire
espagnol avaient fêté peu de temps auparavant, leur offrait, en retour,
une soirée à bord, en rade de Toulon. C’était la veille du mariage de
Jacques.

Quand il rentra de son service, ayant dîné à bord (Yvonne avait mangé
toute seule, comme à son ordinaire en pareil cas), Jacques trouva sur
son lit, bien «parés», en très bon ordre, sa grande tenue, pantalon à
bandes d’or, habit, claque, et ses gants blancs.

Jacques, depuis quinze jours, ne faisait plus partie de l’état-major de
l’_Atalante_. Officier d’ordonnance de l’amiral préfet maritime, il
avait maintenant ces jolies aiguillettes qui font si bon effet sur une
jeune poitrine,--et qui lui allaient si bien, à lui... Yvonne les
adorait, ces aiguillettes. Quand Jacques, vers dix heures du soir, fut
habillé,--elle voulut, l’enfant!--qu’il mît son chapeau sur sa tête, et
qu’il fît devant elle le tour de sa chambre, «comme ça!» Elle battait
des mains: «Que tu es beau!» Puis, se ruait sur lui, l’entourait de ses
bras... A son tour il l’enlaça... Le claque et les gants tombèrent... Il
voulut se baisser bien vite, pour qu’elle ne prît pas la peine...

«Non, reste!» et elle plongea ses yeux dans les yeux du jeune homme, lui
versant, par le regard, l’ivresse inexprimable, l’essence de la vie
suprême... tout l’amour... Qu’elle était jolie, belle même ainsi, et si
pâle!... oui, elle semblait plus pâle encore qu’à l’ordinaire.

--Qu’as-tu?

--Rien--tout,--tu sais bien... c’est demain!... Quelles étrennes!

Elle jouait avec les aiguillettes dont les bouts dorés
s’entre-choquaient avec ce bruit gai des hochets enfantins!... «Ah! que
je t’aime!» Il l’attira à lui, la serra à pleins bras sur sa
poitrine,--et, comme il devait arriver à bord en même temps que son
chef,--la baleinière de l’amiral poussant à dix heures un quart
juste,--il se baissa vivement, ramassa ses gants, son claque, et en même
temps un billet plié avec soin qui avait dû tomber de sa poche... Et,
d’un pas joyeux, il sortit, criant encore sur le palier, par la porte
restée ouverte, avec un baiser envoyé du bout des doigts:

--Bonsoir, Yvonne!

Elle se coucha.

La baleinière, mince et prompte comme une anguille, glissait droite sur
l’eau polie. Aux côtés de l’amiral, haut de taille, l’aide de camp, bien
pris, charmant, gracieux, donnait la sensation d’un jeune avenir,
puissant et calme. On le sentait plein des espérances qu’avait réalisées
son chef, dont le nom était illustre...

On accosta.


XIV

Le pont de l’_Atalante_ recouvert tout entier de toiles formant tentes,
avait été luxueusement transformé en salle de bal. Sur les bastingages,
partout, les drapeaux de France et d’Espagne mêlés. Le ruisseau de sang
entre deux rives d’or (les couleurs de l’Espagne) rutilait partout aux
clartés vives d’innombrables flambeaux. Çà et là des sabres, des fusils,
des pistolets de combat, arrangés parles marins, formaient des ancres,
des dessins ornementaux. Des lauriers-roses dans des caisses, des
camélias, faisaient des bosquets dans les recoins du pont bombé, qui
montrait les linéaments propres, presque blancs, du bois bien frotté. Au
milieu de la dunette, une vasque jaillissante épandait, avec un bruit de
source, une odeur vague de jasmin d’Espagne.

Sur ce pont de navire, qui, un an auparavant, balayé par les vagues de
la haute mer, craquait au roulis et au tangage, dans les mouvements
affolés d’une tempête mémorable où l’_Atalante_ avait perdu vingt hommes
d’équipage et failli périr,--une foule de femmes parées bourdonnait et
bruissait dans une atmosphère tiède, la soie frôlant la soie, les robes
balayant le pont, les saluts répondant aux saluts... Sous les diamants,
les cheveux et les épaules chatoyaient. Peu d’habits noirs. Tous les
hommes en grande tenue, officiers de mer pour la plupart;--très peu
d’officiers de terre.

Au dehors, dans l’air froid, sur l’eau, comme des mille-pieds, couraient
les longs canots, avec leurs vingt-quatre avirons réguliers qui montent,
s’abaissent, rident l’eau, et se relèvent dégouttants de perles
lumineuses pour s’abaisser plus loin...

--Qui vive?

--A bord, officiers!

--Laisse courir!

La baleinière accosta l’échelle. Quand l’amiral se présenta à la coupée,
les fanfares éclatèrent... et comme l’amiral espagnol suivait de près
l’amiral français, les musiciens interrompirent brusquement la
_Marseillaise_ pour attaquer l’air national de l’Espagne.


XV

Jacques Kardec aida l’amiral à faire les honneurs de la soirée aux
Espagnols.

--Est-il heureux, ce Kardec! De la graine d’amiral, celui-là!...

--Ça n’est pas un débrouillard, lui!

--Non, mais il a de la chance.

--Quel bon et brave officier!

On dansait, le bal tourbillonnait. Kardec,--descendu un moment, pour
être bien seul, dans l’entrepont où étaient couchés les hommes, dont les
hamacs, alignés à perte de vue dans l’ombre, vibraient sur leurs cordes
aux secousses de la danse,--lisait, à la lueur d’un fanal que lui tenait
un matelot, ce petit billet plié soigneusement,--qu’il ne se rappelait
pas avoir laissé tomber... Il venait de s’en inquiéter tout d’un coup.
L’ayant lu, il le replia avec lenteur, et le mit sur sa poitrine dans la
poche intérieure de son habit qu’il reboutonna réglementairement.

Cela fait, Kardec pâlit tout à coup; il étendit les deux bras et
s’accrocha des deux mains aux épaules de l’homme qui tenait la lanterne.
Elle vacilla. Il sembla à Kardec que le bateau, après un coup de tangage
épouvantable, s’enfonçait brusquement dans la mer ouverte sous lui, à
l’infini...

--Cap’taine! cria l’homme. Cap’taine!

--Eh bien! quoi? répondit Kardec d’un air affreusement tranquille.

Il demanda à l’homme si rien n’était dérangé dans sa toilette et remonta
sur le pont.


XVI

L’amiral le pria de s’occuper d’une femme d’officier.

Kardec valsa avec elle. Quant il eut valsé, il éprouva une sensation
singulière.

On avait permis aux hommes du bord qui voudraient voir la fête, de se
tenir à l’avant du bateau, sous une tente, dans l’obscurité, immobiles
et silencieux.

Derrière un grand filet de cordes, aux vastes losanges, ils étaient là,
les uns sur les autres, comme dressés en muraille humaine, les matelots,
et ils regardaient. Ils étaient dans l’ombre, et pourtant, quand on
approchait, on distinguait très bien leurs faces, des favoris, des
barbes, des dents de loup étincelantes, des yeux luisants, très
luisants!--et, avec un air béat, ils regardaient ceux qui
s’amusaient,--le bal, les fleurs, les femmes, sans envie, mais sans
joie, du fond de ces limbes terrestres d’où l’espérance apparaît comme
une figure imprécise et morte...

Kardec étant allé du côté de ces braves gens, eut donc une sensation
singulière, qui fut une envie brusque, en coup de folie, de briser les
mailles de ces gros filets, de lâcher ces bêtes qui étaient des hommes,
en leur criant:--«Dansez, courez, hurlez! Tuez les hommes! Prenez les
femmes! Soyez les maîtres! Vous êtes des brutes de regarder les joies
sans les prendre!...»

Il passa sa main sur son front, et retourna au milieu du bal.

--Qu’avez-vous, Kardec?

--Un peu mal à la tête, amiral.

--Allez donc boire un verre de champagne.

Comme il descendait au buffet, il rencontra un camarade:

--Viens au carré.

Il y entra. L’autre bientôt le laissa seul. Kardec but un verre
d’eau-de-vie et regarda, par les sabords, la mer--la mer, qui commençait
ici à ses pieds, et finissait là-bas, beaucoup plus loin, il ne savait
plus où, nulle part... Il regarda les collines de la presqu’île de
Saint-Mandrier où est l’hôpital maritime--puis, comme le bateau
«évitait,» il aperçut, au pied de ses très hautes collines grises,
Toulon, dont le quai rougeâtre mirait dans l’eau noire les feux des
boutiques et des cafés...

C’était là tout le théâtre familier de sa vie de marin. Il regarda cette
rade, étoilée des feux de l’escadre éparse, et que sillonnaient des
embarcations de fête, leurs feux de proue courant comme des météores
échappés...

Et de nouveau, il regarda, sous lui, l’eau d’un bleu noir, très
tranquille, cette eau amère, aux mouvements si doux, qui a des rages de
femme, des colères mortelles...

Comme elle était belle et pure!--si pleine d’étoiles qui paraissaient le
regarder!... Et tout au fond de l’eau, dans cette rade où se jettent les
égouts de la ville, il y avait la fange, chère aux congres, ces serpents
de mer... Et tout à coup, sous les luisants de l’eau, oh! très
profondément, une forme se dessina, la forme diffuse, lumineuse, d’un
visage humain, pâle, si pâle!... d’une pâleur de mort... Elle flottait,
cette figure étrange, bercée sous l’eau, imitant les mouvements lents
des vagues de la surface, qui caressaient, félines, la joue rebondie de
l’_Atalante_. C’était comme une phosphorescence naturelle, comme une
apparition mystérieuse... comme une âme noyée... Sainte
Yvonne!...--«Yvonne! Yvonne!»


XVII

Les trépidations de la danse agitaient tout le navire d’une vie
convulsive. On s’amusait beaucoup là-haut, sous les yeux des matelots
qui, stupidement, regardaient tristes, sans un désir, sans mouvement, du
fond d’une résignation de damnés.


XVIII

--Où donc est Kardec?

--Je ne sais pas, amiral.

--Voilà deux heures que je le cherche! Cherchez-moi donc Kardec, j’ai
besoin de lui.

--Oui, amiral.


XIX

A huit heures du matin, douze rameurs, dans un canot major, accostaient
le quai de Toulon... «Laisse courir!» Trois officiers, sautant sur le
quai, ôtèrent leurs casquettes pour saluer un mort qui, dans un cadre,
au fond de l’embarcation, dormait sous un voile.

Six matelots le chargèrent sur leurs épaules, et d’un pas rythmé,
militaire, le portèrent à l’hôpital maritime, rue Nationale, à trois
cents pas de l’habitation d’Yvonne.

--Qui est-ce?

--Ce pauvre Kardec.

--Comment est-il mort?

--On ne sait pas, noyé.

--Tiens! c’est drôle!


XX

Le bruit courait dans la ville. De proche en proche, il avait gagné la
place Saint-Roch, avant que le corps fût rendu à l’hôpital.

--Ah! pauvre mademoiselle! criait la propriétaire de Kardec.

--Qu’y a-t-il donc? dit Yvonne qui lui ouvrit sa porte.

--Votre frère... pauvre demoiselle! on l’a conduit... à l’hôpital!

Yvonne y courut. Elle apprit dans la rue que Kardec était mort.


XXI

Sur le seuil de l’Hôpital maritime, le médecin en chef, en grand costume
(il venait du bal), était debout, sa casquette chamarrée à la main.

--Monsieur, je suis sa sœur, la sœur de Monsieur Kardec... je désire...
le voir.

Le chirurgien s’inclina profondément. Il connaissait Kardec, il
l’aimait... il fit un signe.

Deux infirmiers accompagnèrent Yvonne.

--Je ne savais pas qu’il eût une sœur, fit-il. Ce pauvre Kardec!

Il ajouta: C’est bien dommage!

Yvonne entra dans la petite chambre où l’on couchait Kardec sur un
lit... Les six matelots, des infirmiers, deux bonnes sœurs, étaient là.

Yvonne, très droite, très ferme, très pâle, dit:

--Voudriez-vous, mes sœurs, me laisser seule un moment avec lui?

Les religieuses la regardèrent et crurent en vérité reconnaître l’une
d’elles... Avec sa robe sombre, au large tablier, son petit bonnet aux
ailes bien blanches, ses cheveux séparés également en deux bandeaux
plats, et son visage pâle, pâle comme un de ces visages de madone en
cire, qu’on voit dans des églises de village, enfantines et anciennes,
sous des globes de verre; elle avait l’air,--oui, vraiment--d’une sainte
mystique, la douce et blanche Yvonne, et c’est pour cela que Jacques
l’avait aimée.

Frappées de respect, les religieuses se retirèrent, suivies de toutes
les autres personnes.

Alors Yvonne alla à la porte comme pour la fermer, afin de demeurer bien
seule avec son mort. Mais la porte était sans clef ni verrou, et Yvonne
s’assit au chevet de Kardec.--Elle s’assit, et, avec lenteur, elle
déboutonna son habit, puis fouilla la poche de côté... Elle respira
longuement: elle venait de sentir sous ses doigts le petit billet plié
avec soin... Elle reboutonna l’habit méthodiquement, et ouvrit le billet
pour s’assurer que c’était bien cela. Elle lut, à côté de son mort, ce
billet humide, aux lettres un peu fondues par l’eau de la mer.

Le mort, raide dans son grand costume de gala,--l’épée au côté, les
mains le long du corps, était sévère. Il sentait la mer, ce marin mort
dans l’eau... Elles ne ploieraient plus la petite pièce d’or, et ne
déchireraient plus le jeu de trente-deux cartes, ses mains fines et
fortes. Il ne rirait plus, de sa bouche jeune, le fier jeune homme, qui
semblait dire, en poussant d’un petit coup d’épaule ses camarades: «Tu
sais! je suis fort! j’ai la vie en moi, la jeunesse et l’avenir!» Non,
elle ne rirait plus, sa bouche, où se voyaient cependant un peu ses
dents de noyé, luisantes d’eau amère. Kardec, mort, était effrayant. Il
avait dû, en mourant,--penser aussi à sa mère.

Yvonne, très droite, très ferme, très pâle, sortit d’un pas assuré, en
saluant les sœurs qui rentrèrent. Elle l’avait lu, le billet. C’était
bien cela. Il portait: «_Madame Yvonne Kardec, poste restante,
Toulon..._ Je suis heureux de ton riche mariage, ma petite Yvonne,
heureux d’apprendre que cet imbécile de Kardec a endossé (_sic_)
l’enfant de Jean Lepic. A toi pour la vie. Jean.»


XXII

Lorsqu’on voulut annoncer à la sœur de Kardec l’heure de la cérémonie
funèbre, on ne la trouva plus à Toulon. Elle était à Brest depuis cinq
jours, quand Mme Kardec y revint avec le corps de son fils.

Kardec est enterré dans le petit cimetière d’un village voisin de Brest
et du château des Kardec.

Yvonne passe souvent devant la porte du cimetière, et alors, Yvonne fait
toujours très dévotement un grand signe de croix.

Et Yvonne est restée très pâle.




PIETÀ


Je suis arrivé pauvre à Paris, très pauvre. Je voulais, comme tant
d’autres, y trouver fortune et gloire. J’avais vingt ans. Je voulais
devenir un grand peintre. En attendant la célébrité et l’argent--qui
sont arrivés--je déjeunais et je dînais d’une flûte. Et le boulanger me
faisait crédit!--J’avais laissé dans ma petite ville ma mère et ma jeune
sœur, à qui suffisait à peine leur humble avoir. Quant à moi, je ne sais
vraiment plus comment je parvenais à vivre! Non, plus j’y pense, moins
je me l’explique. Ah! la jeunesse, la jeunesse! voilà le talisman tout
puissant, la force unique, la magie. J’étais jeune. L’espoir me mettait
au cœur, souvent à propos de rien, des afflux de sang à me faire
défaillir. Nul bien réel ne m’a rendu plus tard ces minutes heureuses,
où l’on sent en soi, si profondément, la vie s’agiter et bondir. Je
vivais donc, pauvre comme Job et plus riche que Crésus.

Un brave négociant de mon pays m’écrivit obligeamment de lui faire une
copie d’un Téniers. J’allai aussitôt m’installer au Louvre, plein
d’ardeur, et dès le premier jour je fis de bon travail. A n’en pas
douter, il devait m’être bien payé. Cela eût suffi à m’exciter à la
besogne, mais le plaisir que j’éprouvais à copier le tableau dont
j’avais fait choix suffisait à me faire travailler vite et bien. Ah! les
Téniers! quelles sensations éveillaient en moi tous ces buveurs bien
repus, joufflus, grassouillets et contents, qui rient à leurs pots et à
leurs gobelets! Aucun sentiment d’envie ne s’élevait en moi, à les voir:
non, j’étais jeune, te dis-je, et je commençais à peine la lutte. Il me
semblait seulement qu’ils avaient bien raison, tous, contre nous; et que
si j’avais pu m’arracher à la vie inquiète de Paris, aux agitations de
mon époque, aux bruits de nos rues, à nos soucis modernes, j’aurais
préféré à toute autre destinée celle d’être des leurs, et (laissant le
jour naître ou s’achever) boire avec eux en liberté sous des tonnelles,
en riant aux pots, vides ou pleins, comme les enfants rient aux anges.

Je me rendais un matin--avec un peu de retard--au Louvre, pour ma
troisième séance et j’allais prendre l’escalier, quand le beau gardien
d’en bas, vert et doré,--le suisse, si tu veux--me fit un signe fiévreux
et bizarre, en portant la main à son cou. J’ai retrouvé depuis le même
geste au théâtre avec Frédérick-Lemaître. Lorsqu’on annonçait à don
César de Bazan qu’il allait être pendu, Frédérick avait une certaine
façon de porter la main tout autour de son cou en le palpant comme s’il
y sentait déjà la corde fatale... C’était à faire frémir.

Ainsi gesticulait mon suisse. Je le regardai stupidement, puis je
regardai autour de moi... Personne. Une jeune femme, invisible pour lui,
parut au haut de l’escalier raide. Personne autre. Évidemment c’était à
moi que s’adressait le geste funèbre. Je m’apprêtais cependant, (ne
comprenant point) à passer outre, et j’avais, en effet, gravi déjà trois
marches, lorsqu’un cri terrible retentit derrière moi:

--Monsieur!... la cravate!

Imitant à mon tour, sans le savoir, Frédérick-Lemaître, je portai à mon
cou une main inquiète... Oui, j’avais perdu ma cravate! Ne ris pas. Je
ne riais pas. Mon unique cravate! C’était un de ces nœuds à quinze sous
retenus autour du col par un fil élastique. Cinq minutes avant d’arriver
dans la cour du Louvre, je m’étais, rue de Rivoli, miré complaisamment
dans une glace de boutique et, m’arrêtant, j’avais redressé mon nœud...
Maintenant je ne l’avais plus, je l’avais perdu!

--On n’entre pas sans cravate! me dit sévèrement le gardien.

Un habit râpé invite tous les laquais du monde à l’insolence.

En ce moment la dame, parvenue au bas de l’escalier, passa près de moi.
Je me sentis rougir et pâlir à la fois. Et je me livrai à la
contemplation de la physionomie du gardien, pour tourner le dos à la
jolie matineuse... qui passa me frôlant de sa robe de soie. «Oh! la
jolie, la fraîche cravate bleue!»

C’est ce que je ne pus m’empêcher de penser en regardant du coin de
l’œil, malgré moi, le cou de la dame.

Je restai là, cloué un instant. Le gardien jouissait de ma
consternation. Heureux subalterne; en cette minute il commandait, il
goûtait le plaisir capiteux de l’autorité. Un sergent de ville qui vous
bouscule ou vous arrête (surtout si vous lui paraissez un homme d’étude
et son supérieur probable), éprouve la même joie secrète. C’est la même
que ressentent les César et les Napoléon, les brutaliseurs de nations et
d’idées. Et il faut bien que cette jouissance soit immense, puisqu’elle
pousse aux plus grandes actions comme aux plus grands crimes!

Je demeurai donc tout révolté à regarder l’esclave de la consigne. Et
combien de pensées m’assaillirent en quelques secondes! et combien
tristes et triviales! En vérité, non, je n’avais plus rien dans ma
garde-robe qui ressemblât à une cravate! Et pas un sou, ni sur moi ni
chez moi. A qui m’adresser? Provincial, je ne connaissais personne. Pas
un camarade à qui emprunter un nœud de chiffon!... Ma concierge?...
Quelle humiliation! Et cependant là-haut les buveurs m’attendaient sous
l’orme en riant à leur verre.

Je sortis du vestibule. Le vent y tournoyait, accouru du Carrousel,
s’engouffrant dans la cour. Je le suivis. J’entrai dans cette cour du
Louvre que les passants en hâte traversaient par le beau milieu,
laissant déserts tous les côtés. Je sentis instinctivement, sans même
l’entendre, quelqu’un sur mes pas. J’eus le sentiment confus, la
divination que c’était une femme, et celle-là même qui avait descendu
l’escalier au moment de ma mésaventure. Pourquoi, comment était-elle
encore là? N’étais-je pas demeuré un moment à subir les regards du
portier, justement pour éviter les siens et la laisser s’éloigner?...
Dieu vous garde des curieux!

C’était elle en effet; elle passa devant moi, me regardant sans bien
oser, avec un embarras charmant. Elle paraissait troublée, émue. L’œil
doux, plein de bonté, brillait singulièrement d’un feu humide...

«Tiens! dis-je en moi-même, elle n’a plus au cou son joli ruban, d’un
ton si frais?» Ses deux mains étaient fourrées dans un petit manchon de
zibeline... Quand elle passa près de moi... Comment cela se fit-il? Avec
quelle grâce qui supprimait l’étrangeté de l’action, par quelle
prestidigitation sublime, comment, comment? Je ne sais, mais une de ses
mains était à peine sortie du manchon que je voyais dans les miennes
l’ensorcelé ruban bleu, orné, aux deux bouts, de dentelle blanche!

--Un billet d’entrée! dit-elle.

Quand je compris ce mot, elle était déjà loin.

--Tu la suivis, je pense?

--Je n’y songeai même pas. Et les buveurs de Téniers qui s’égayaient
sans moi!

--Et tu entras en cravate bleue, à dentelle?

--Sans affectation, je l’avoue, mais bravement, et sans fausse honte; ce
fut peut-être même avec un certain orgueil que je dévisageai, en
passant, le gardien féroce.

--Et tu l’as retrouvée un jour, quelque part, cette femme: aux eaux, aux
bains de mer, dans le monde? A-t-elle été ta maîtresse? Non! C’est ta
femme alors, car tu t’es marié!

--Rien de tout cela. Je ne l’ai jamais revue.

--Mais ton histoire n’est pas finie.

--Je suis peintre, mon cher, et je ne sais pas finir les histoires.




MENSONGE DE CHIEN

A Flourette.


I

J’avais en lui une confiance aveugle depuis longtemps. Nous nous
aimions. C’était un chien mouton. Il était blanc, avec une calotte
brune. Je l’avais appelé Pierrot.

Pierrot grimpait aux arbres, aux échelles! Fils de bateleur, peut-être,
il exécutait des tours de force ou d’adresse inattendus. Il était
amoureux d’une boule de bois grosse comme une bille de billard; il nous
l’avait apportée un jour, et, assis sur son derrière, il avait dit:
«Lance-la-moi bien loin, dans la broussaille... Je la retrouverai, tu
verras!» On le fit. Il réussit à merveille dans son projet. Il devint
alors très ennuyeux; il disait toujours: «Jouons à la boule!»

Il entrait dans le cabinet de travail de son maître, brusquement, quand
il pouvait, avec sa boule entre les dents, se mettait debout, les pattes
de devant sur la table, au milieu des paperasses, des lettres
précieuses, des livres ouverts: «Voilà la boule. Jette-la par la
fenêtre, j’irai la chercher. Ça sera très amusant, tu verras, bien plus
amusant que tes papiers, tes romans, tes drames et tes journaux!...»

On lançait la boule par la fenêtre... Il sortait... Mais non, on l’avait
trompé, le bon Pierrot! Et à peine était-il dehors, que la boule prenait
place sur la table, en serre-papier. Pierrot, au dehors, cherchait,
cherchait... Puis, revenant sous les fenêtres: «Eh! là-haut! l’homme aux
papiers! Ouah! ouah! Voilà qui est un peu fort! Je ne trouve rien! C’est
donc qu’elle n’y est pas... Si un passant ne l’a pas prise, alors, pour
sûr, tu l’as gardée!»

Il remontait, fouillait du nez dans les poches, sous les meubles, dans
les tiroirs entr’ouverts, puis tout à coup, de l’air d’un homme qui se
frappe le front, il vous lorgnait: «Je parie qu’elle est sur la
table!...» On se gardait bien de parier, puisqu’elle était, en effet,
sur la table... D’un coup d’œil intelligent, il avait suivi votre
regard... Il apercevait sa boule... Pour la cacher encore, on l’enlevait
d’une main brusque... et alors, oh! alors, bonsoir le travail! C’étaient
des parties de gaieté extravagantes! Il sautait après la boule, voulait
l’avoir à tout prix, suivait vos moindres mouvements, ne vous quittait
plus, toujours riant de la queue...

Avec cela, bon gardien. C’est ce qu’il faut à la campagne.

Il me faisait souvent penser à ces hommes métamorphosés en chiens, comme
on en voit dans les contes de fée. L’œil était d’une humanité tendre,
profonde, implorante, et disait: «Que veux-tu? Je ne suis que ça: une
bête à quatre pattes, mais mon cœur est un cœur humain, meilleur même
que celui de la plupart des hommes. Le malheur m’a appris tant de
choses! j’ai tant souffert! je souffre tant encore aujourd’hui, de ne
pouvoir t’exprimer, avec des paroles semblables aux tiennes, ma
fidélité, mon dévouement!... Oui, je suis tout à toi, je t’aime... comme
un chien! Je mourrais pour toi s’il le fallait... Ce qui t’appartient
m’est sacré... Que quelqu’un vienne y toucher et l’on verra!»


II

Or, nous nous brouillâmes un jour. Ce fut un gros chagrin. Les gens qui
croient au chien aveuglément me comprendront. Voici ce qui arriva:

La cuisinière avait tué deux pigeons.

--Je les mettrai aux petits pois, s’était-elle dit.

Elle alla dans une pièce voisine chercher une corbeille où jeter les
plumes de ses pigeons à mesure qu’elle les plumerait.

Quand elle revint dans sa cuisine, elle poussa un grand cri. Un de ses
deux pigeons s’était envolé! Elle ne s’était absentée pourtant que
quelques secondes. Un mendiant sans doute était passé par là, avait fait
main-basse sur l’oiseau par la fenêtre ouverte. Elle sortit pour
chercher le mendiant imaginaire. Personne. Alors, machinalement, elle
songea: «Le chien!» Et aussitôt, saisie de remords: «Quelle horreur,
soupçonner Pierrot! Jamais il n’a rien volé! Il garderait, au contraire,
un gigot tout un jour sans y toucher, même ayant faim!... Du reste, il
est là, Pierrot, dans la cuisine, assis sur son derrière,--l’œil à demi
fermé, bâillant de temps à autre; il s’occupe bien de mes pigeons!»

Pierrot était là, en effet, somnolent, avec un grand air d’indifférence!
Je fus appelé...

--«Pierrot?» Il souleva vers moi sa paupière appesantie. «Eh! que
veux-tu, mon maître? J’étais si bien! Tiens, je pensais... à la boule!»

--A la boule? je suis de votre avis, Catherine; le chien n’a pu voler le
pigeon. S’il l’avait volé, d’abord, il serait en train de le plumer, au
fond de quelque fossé, pour sûr.

--Regardez-le, pourtant, monsieur... Ce chien-là n’a pas l’air chrétien.

--Vous dites?

--Je dis que Pierrot, en ce moment, n’a pas l’air franc.

--Regarde-moi, Pierrot.

Très vite, la tête un peu basse, il grommela:

--Est-ce que je serais ici, bien tranquille, si j’avais volé un pigeon?
Je serais en train de le plumer!

Il me servait mon argument. Ceci me parut louche.

--Regarde-moi dans les yeux, comme ça...

A n’en pas douter, il feignait l’indifférence!

--Ah! mon Dieu, Catherine, c’est lui! j’en suis sûr! c’est lui!

Ce que j’avais vu dans les yeux du chien était pénible, affreusement
pénible à mon cœur. Je vous jure, lecteur, que je suis très sérieux...
J’y avais vu, distinctement, un MENSONGE HUMAIN. C’était très
compliqué!... Il voulait mettre une _fausse apparence_ de sincérité dans
son regard, et il n’y parvenait point, puisque cela est impossible même
à l’homme. Ce miracle du Malin n’est, dit-on, possible qu’à la femme, et
encore!

Lui, s’épuisait en efforts vains. Sa volonté profonde de mentir était,
dans ses yeux, en lutte avec la faible apparence de sincérité qu’il
parvenait à créer; mais ce mensonge inachevé était plus tristement
révélateur qu’un aveu!

Je voulus en avoir le cœur net, avoir la preuve.


III

A trompeur, trompeur et demi.

--Tiens, lui dis-je, je te donne ça!...

Je lui offrais le pigeon dépareillé... Il me regarda, songeant: «Hum! ça
n’est pas possible! Toi, tu me soupçonnes, et tu veux savoir? Pourquoi
me donnerais-tu un pigeon _aujourd’hui_? Ça ne t’est jamais arrivé!»

Il le souleva dans sa gueule, et doucement, tout de suite, le remit à
terre.

Il ajouta: «Je ne suis pas une bête!»

--Enfin, il est à toi!... Puisque je te le dis!... Je pense que tu aimes
les pigeons?... Eh bien! en voilà un! Du reste, j’en avais deux: il m’en
fallait deux!... Je ne sais que faire d’un seul... je te répète qu’il
est à toi, celui-ci...»

Je le flattai de la main, en songeant:

«Canaille! voleur! tu m’as trahi comme si tu n’étais qu’un homme! Tu es
un chien perfide! Tu as menti à toute une existence de loyauté, gredin!»

A haute voix, j’ajoutai:--«Oh! le bon chien! le brave chien! l’honnête
chien! Oh! qu’il est beau!»

Il se décida, prit le pigeon entre les dents, se leva, et s’en alla,
lentement, non sans tourner de mon côté la tête plusieurs fois, _pour
voir ma pensée véritable_.

Dès qu’il fut dehors, sur la terrasse, je fermai la porte à claire-voie,
et je demeurai à l’épier.

Il fit quelques pas, comme résolu à aller dévorer sa proie plus loin,
puis s’arrêta de nouveau, posa encore son pigeon à terre et _réfléchit
longtemps_. Plusieurs fois il regarda la porte avec son œil faux. Puis
il renonça à chercher une explication satisfaisante, se contenta du
fait, ramassa sa proie et s’éloigna... Et à mesure qu’il s’éloignait, la
queue, timide, hésitante dans ses attitudes depuis notre conversation,
devenait sincère: «Bah! attrapons toujours ça! Personne ne me regarde?
Vive la joie! Qui vivra, verra!»

Je le suivis de loin et je le surpris en train de creuser dans la terre
un trou avec ses deux pattes, très actives. Le pigeon que je lui avais
offert traîtreusement, était à côté de la fosse... Je grattai la terre
moi-même, tout au fond... Le premier pigeon était là, volé! habilement
caché!

J’étais navré. Mon ami Pierrot, revenu aux instincts de ses congénères,
les renards et les loups, enterrait ses provisions. Mais, animal
domestique, _il avait appris à mentir_!

Je fis, sous les yeux du menteur, un paquet des grosses plumes de mes
deux pigeons, et je déposai ce plumeau sur ma table de travail.

Et quand Pierrot m’apportait la boule, en disant d’un air dégagé: «Eh
bien! voyons, ne pense plus à ça, jouons!» j’élevais le petit balai de
plumes... et Pierrot baissait la tête... la queue se rabattait honteuse,
se collait à son pauvre ventre frémissant... La boule lui tombait des
dents! «Mon Dieu! mon Dieu! tu ne me pardonneras donc jamais!»

--Tu ne m’aimais pas, lui dis-je un matin, non, tu ne m’aimais pas,
puisque tu m’as trompé, et si savamment!

Je ne sais qui me répondit, avec bonne humeur:--«Mais si, mais si, mon
cher, il vous aimait! et il vous aime encore sincèrement... mais que
voulez-vous? il aimait aussi le pigeon!... Il est bien assez puni,
maintenant, allez!»


IV

Je saisis le petit balai de plumes, et pourtant Pierrot n’eut pas
peur.--«Tu le vois, lui dis-je pour la dernière fois. Périsse le
souvenir de ta faute!» Je jetai l’objet dans le feu. Pierrot, gravement
assis, le regarda brûler... puis, sans éclat de joie, sans sauts ni
bonds, noblement, simplement, il vint m’embrasser... Quelque chose
d’infiniment doux gonfla mon cœur. C’était le bonheur de pardonner.

Et, tout bas, mon chien me disait: «Je le connais, ce bonheur-là... Que
de choses je te pardonne, moi, sans que tu le saches!»




COUP DE FUSIL D’UN CORSE

A François Armagnin.


... Le caractère corse a de la grandeur; mais il n’a guère lieu de
s’affirmer que sur un théâtre dont l’étroite scène jure singulièrement
avec l’ampleur de geste et d’allure des personnages.

Il ne manque aux Corses que des occasions dignes d’eux pour paraître
fréquemment sublimes. D’ailleurs ils s’en passent, agissent selon les
vertus farouches qui leur sont naturelles, et ne pouvant tous être
conquérants, ils sont bandits et s’en vantent.

Napoléon n’est qu’un bandit corse, qui a rossé les gendarmes. Il y a
dans tout bandit corse l’étoffe d’un héros. Les Corses emploient tous
les jours une vraie grandeur d’âme à des actions sans portée. Ce qui
leur manque pour être un peuple dominateur, ce sont seulement les
puissants moyens matériels d’action sur un large champ d’opération.
C’est ainsi que, pour être un Alexandre, il ne manquait rien, si ce
n’est une armée de marins au pirate légendaire...

«Peuh! dit-il au fils de Philippe, qui s’indignait de lui voir exercer
son métier de voleur, la seule différence qu’il y ait entre nous, c’est
que je commande un petit bateau et toi une flotte immense. Le bateau
fait le voleur et la flotte le conquérant!»

Je me confirmai dans ces diverses idées le jour où j’assistai, en Corse,
à l’étrange action que je vais raconter...

... J’ai connu en France plusieurs Corses; deux sont devenus mes amis.
On n’en saurait avoir de meilleurs. Le Corse, nature encore simple et
primitive, pousse tout à l’excès, et d’abord la générosité et le
dévouement.

Le dévouement du Corse est aveugle. C’est en cela qu’une froide sagesse
peut le blâmer; mais le Corse n’en a cure. La cause de son ami ou de son
hôte devient sa propre cause. Il ne la raisonne pas; il n’y réfléchit
même pas; il l’épouse. Ne parlez pas de raison à qui fait un mariage
d’amour, et rappelez-vous que le Corse déteste ce qu’il n’aime point.

... Mais n’insistons pas davantage sur ces traits généraux. Voici mon
histoire.

Arrivé en Corse au mois de décembre 187..., j’y fus l’hôte de mon ami J.
T..., professeur dans un de nos lycées du continent, ou plutôt je fus
l’hôte de sa famille à laquelle il m’avait adressé et par qui je fus
traité en véritable enfant de la maison. Mon ami J. T... avait dû rester
«en France».

--Vous êtes ici chez vous, me dit son père à mon arrivée.

Cette parole n’était point vaine. J’étais chez moi. Pour la première
fois, je recevais l’hospitalité à la manière antique. La famille de mon
hôte était nombreuse. Il y avait une aïeule, le père et la mère, une
fille et un gendre avec leur premier né, et trois garçons dont le plus
jeune, Jean-Paul, avait quinze ans. Je me sentis chez un patriarche.

Je remarquai surtout, dès mon arrivée, la toute-puissance du père. Un
mot, un geste, un regard du chef de famille, et l’on obéissait en
silence, au plus vite. Le chien même de la maison, un énorme griffon qui
m’accueillit en furieux, savait obéir sur un signe. Quand j’arrivai, il
s’élança vers moi, hurlant. Le vieux maître leva un doigt, et le griffon
s’alla coucher, me tournant aussitôt le dos, sans fureur et même sans
curiosité.

Amateur de chasse et surtout grand ami des chiens, j’admirai tout de
suite ce griffon, qui était noir et de forte taille. J’estime d’ailleurs
le griffon au-dessus de toute autre espèce. Intrépide à l’eau, il sait
même plonger. En plaine ou en montagne, pas d’escarpement, pas de
broussailles qui l’arrêtent. Il a le cerveau très développé; quelques
velléités de noble indépendance à ses heures, s’accordant avec une
fidélité sans pareille; et pour le courage, il n’a pas de supérieur.

Naturellement, je me hâtai de faire à mes hôtes l’éloge des griffons et
de flatter le leur. Je vis que j’avais bien choisi mon compliment
d’arrivée, et que toute la famille, du plus vieux au plus jeune, se
réjouissait de mes paroles.

--Ce chien-là, monsieur, me dit le père, c’est un homme; il est de la
famille. Les sauvages prétendent que le singe est un homme et qu’il ne
parle pas afin de n’être pas contraint de travailler; mais ce chien,
lui, parle; et il travaille, monsieur, avec les hommes, comme il joue
avec les enfants. C’est peut-être le meilleur de nous. Je dois dire que
je l’ai bien élevé; il a fallu quelques rudes leçons. Mais quel enfant
n’en a pas mérité? On n’apprend rien sans peine. A présent il sait tout
ce qu’il doit savoir, et jamais il n’a manqué au devoir... _Per dio!_
vous en jugerez demain. Aussi bien, vous êtes venu ici pour chasser.
Vous ferez demain un tour de promenade avec mon plus jeune, avec
Jean-Paul; tu m’entends, Jean-Paul?

Jean-Paul, en train de fourbir son fusil de chasse, leva la tête et dit:

--Nous irons, père. On verra du canard.

--Tu entends, Noir, (Néro), dit le père, s’adressant au griffon. Le
chien se leva, regarda le père et le fils, flaira la crosse du fusil,
remua la queue, _murmura_ quelque chose, et retourna s’allonger devant
la cheminée où un quartier de mouton se dorait au feu.

On dîna, sans que Néro cessât de regarder la flamme, sinon lorsqu’on
l’appelait: Néro! Alors il se levait, venait prendre le morceau qui lui
était offert et retournait ensuite, avec calme, à «son poste».

Au dessert, on me raconta un beau trait de Néro, un trait véritablement
digne de la biographie d’un grand chien.

Néro, étant très jeune encore, faisait commerce d’amitié avec une chatte
de la maison. La chatte ayant mis bas, on alla noyer les petits. On
chargea quelqu’un de les jeter à la mer, ce qui fut fait en présence de
Néro. Les petits chats, une pierre au cou, périrent donc misérablement,
et leur mère fut inconsolable. Néro parut si touché de sa douleur, que,
deux jours durant, voyant la chatte refuser toute nourriture, à peine
voulut-il manger.

Or, peu de temps après, comme il traversait, en compagnie de l’un de ses
maîtres, le village de Campile, à une lieue de son logis, Néro vit un
petit chat que tourmentaient des bambins.

Néro n’hésita pas; il se jeta au milieu des bourreaux, saisit dans sa
gueule le petit chat par la peau du cou, et, ainsi chargé, fit une lieue
toujours courant pour rapporter à la mère infortunée le pauvre animal
qui, selon lui, pouvait bien être de ses petits. La chatte adopta
l’enfant trouvé, l’allaita, reprit joie et santé; et Néro fut célébré en
vers, pour cette belle action, par une improvisatrice de la famille.

--N’est-ce pas l’action d’un homme? me demanda mon hôte en achevant le
récit de cette aventure.

Je convins que beaucoup d’hommes n’agiraient pas si bien, et je gagnai
mon lit en songeant à la partie de chasse projetée pour le lendemain.

Avant le jour, Jean-Paul m’éveilla. Nous sortîmes et Néro avec nous. Il
faisait froid, très froid. La bise qui nous cinglait le visage était
coupante; nous prîmes un bon pas.

Après un quart d’heure de marche, nous nous trouvâmes dans la plaine et
au bord d’un marais. Là, le vent, qui soufflait du nord, se fit sentir
plus aigu. Les eaux, les herbes frissonnaient, et l’on ne pouvait
s’empêcher de croire que c’était de froid. Je boutonnai mon habit en
gros drap. Jean-Paul, guêtres de cuir, veste de velours, bonnet
montagnard sur l’oreille, avait marché devant moi, comme un guide. Nous
n’avions pas échangé deux paroles.

Jean-Paul s’arrêta.

--Nous sommes arrivés, dit-il; je veux seulement vous montrer
aujourd’hui comment travaille Néro, et qu’il ne craint ni l’eau, ni le
froid, ni rien; il aura peu de chose à faire, mais n’importe, vous
verrez ça. Seyez-vous là, sous ce tamaris, c’est un bon poste; moi, j’en
sais un autre là-bas! J’y vais. Tenez-vous coi. Pour sûr, nous verrons
des canards; s’ils arrivent tournant en cercle, ne tirez pas au vol: ils
se poseront dans le marais. S’ils filent droit, faites feu.

Je m’assis dans ma cachette. Jean-Paul disparut. Le vent pleurait avec
les roseaux. En face de moi, la première pointe du jour rayait le ciel
où scintillaient, vives, les étoiles. Doucement, lentement, tout
s’éclaira. Nous étions entourés de montagnes, aux flancs desquelles de
grands châtaigniers dépouillés... mais l’arbousier, le lentisque, le
genièvre, çà et là égayaient de leur verdure la mélancolie du mois de
décembre.

Soudain j’entends un grand bruit d’ailes. Les canards! Je visai, tirai,
manquai. Le vol était loin. Je regardai le tamaris derrière lequel était
Jean-Paul. Rien n’y remuait. Seulement, entre nous, à égale distance de
l’un et de l’autre, derrière une touffe d’ajoncs, était assis Néro qui
regardait droit devant lui. A ce moment un coup de feu partit. Jean-Paul
avait tiré, et je vis un magnifique col-vert se débattre en plein
marais, à cinquante pas loin des bords.

--A l’eau, Néro! cria Jean-Paul.

Néro sauta dans le marais; l’eau était à demi gelée; il y flottait des
glaçons en aiguilles, et, du premier bond, Néro en eut à mi-corps; mais,
à peine y était-il entré, qu’il retourna sur la berge se secouer en
gémissant.

Jean-Paul, étonné, sortit de sa cachette et lui dit:

--A l’eau, Néro!

Le chien regarda son maître et, remuant la queue, sans joie, refusa
visiblement.

Néro, en toute évidence mal disposé, trouvait l’eau dangereusement
froide.

--C’est la première fois qu’il _désobéit_, me dit gravement Jean-Paul,
et cela devant un étranger!... je ne le supporterai pas!... A l’eau!
répéta-t-il.

Le chien s’avança tout au bord, souleva une patte, toucha l’eau
discrètement, et il recula; puis, se couchant aux pieds de son maître,
il leva sur lui des yeux de prière.

Le jeune Corse était devenu pâle.

--Regarde, chien! dit-il.

Le soleil, se levant, illumina le marais à la surface duquel les mille
petits glaçons brillèrent, irisés. Néro et moi, nous regardions
Jean-Paul, qui était déjà dans l’eau! Il marchait dans le marais
glacial, aussi tranquillement qu’à terre. Lorsqu’il se saisit de la
proie encore palpitante, il avait de l’eau jusqu’aux aisselles. J’étais
stupéfait.

--Tu vois, dit à Néro Jean-Paul, revenu à terre et tout ruisselant, _je
ne te demande jamais rien que je ne puisse faire moi-même_!

Grande parole, digne d’un roi, général d’armée.

--A présent, ajouta-t-il, tu seras puni. Marche en avant!

Et tandis que Néro, humilié, triste, la queue basse, prenait lentement
une avance:

--Veuillez m’excuser, notre hôte, me dit Jean-Paul. C’est une partie
manquée, par la faute de Néro. Retournons chez nous... Mais Néro ne peut
pas éviter sa peine...

Et, ce disant, avant que j’eusse pu comprendre une idée aussi peu
commune que la sienne, il étendit d’un coup de fusil le pauvre Néro
raide mort!... Cet enfant Corse, tuant ainsi son chien qu’il aime, pour
un refus d’obéissance, n’est-il pas, si l’on veut, grand comme Manlius,
condamnant à mort son propre fils? Absurde, inhumain, soit, mais comme
ces héros de Rome, au cœur de fer!

--Quand tu seras en Corse, m’avait dit mon ami J. T..., le professeur,
ne blâme jamais rien. Tu y vas en visiteur pour vingt jours, voilà tout;
ne t’y poses pas en apôtre des idées françaises. S’ils n’ont pas à se
méfier de ta critique, tu verras les Corses en ta présence agir en vrais
Corses, et tu pourras les juger.

Je ne critiquai donc point Jean-Paul; je me tus. Néro, d’ailleurs, était
bien mort, et nulle parole ne l’eût ressuscité; mais j’attendis avec
curiosité l’accueil qui nous était réservé à la maison.

Quand nous rentrâmes, tout le monde était absent, au travail.

A midi, tout le monde arriva, et l’on prit place autour de la table.
Jean-Paul, visiblement pour moi, était ému, mais en somme fort calme.

On ne s’occupait pas de l’absence du chien, quand tout à coup l’enfant à
la mamelle cria:

--Né-o!

Jean-Paul tressaillit.

--C’est singulier, dit le père, Néro n’est pas là.

--Et il n’y sera jamais plus! dit Jean-Paul d’une voix sourde.

Je compris qu’il faisait un effort pour ne pas pleurer.

--Quoi? dit le père, l’avez-vous perdu? Qu’est-il arrivé? parle vite.

Toute la tablée, en suspens, écouta:

--Je l’ai tué! dit Jean-Paul.

Le père étendit le bras derrière soi et se saisit d’un gourdin noueux,
massue véritable, droite dans un coin, comme pour châtier son fils, sans
autre explication. Il songea par bonheur à dire:

--Pourquoi?

--Il avait refusé d’obéir, et cela devant l’étranger! dit Jean-Paul.

--Alors, fit le père, c’est bien!

Il déposa son bâton.

Je vis des larmes dans tous les yeux; mais chacun aussitôt, maîtrisant
la douleur, imita le chef de famille, qui se remit à manger en présence
du spectre de Néro, comme le Cid héroïque en face de la tête coupée du
père de Chimène.

... Je n’ai pas de commentaires à ajouter. Si cette histoire était
inventée, elle serait sans valeur parce qu’elle n’a pas la vraisemblance
nécessaire aux contes eux-mêmes, mais elle est vraie.

Néro fut enterré sous le tamaris au pied duquel il avait été fusillé,
et, bien qu’on la trouve juste, on pleure toujours sa mort.




LES ESPRITS FRAPPEURS


«Je n’y avais jamais cru... J’habitais alors, tout seul, une maison de
campagne isolée, et je couchais au premier étage, au-dessus d’une sorte
de chai, et au-dessous d’un grenier. Une nuit, comme j’appelais le
sommeil en feuilletant un livre, j’entendis très distinctement des
bruits de chaînes... Je prêtai l’oreille... les douze coups de minuit
sonnèrent lentement à l’horloge lointaine du village; je trouvai
l’horloge ridicule de sonner minuit si à propos, et je me sentis rassuré
par cette coïncidence comique.

«Au même moment, mes yeux se fermèrent malgré moi; je m’endormis, et les
bruits que je venais d’entendre servant de point de départ à un
cauchemar affreux, je rêvai que j’étais encore au collège où mon régent
me forçait à copier cent fois certaine histoire de revenants racontée
par Pline ou par je ne sais quel autre! Et comme mon régent courroucé me
demandait si je comprenais le latin et ce que voulait dire _funis_, je
répondais: _funérailles_. Le voyant se fâcher de plus belle:

--Non, disais-je, cela veut dire _chaînes_, bruit de chaînes et
funérailles.

--Cela veut dire, s’écriait le régent hors de lui, la _corde_ pour vous
pendre!

«Quel drôle de rêve! pensais-je tout en dormant. Là-dessus le livre,
grâce auquel je m’étais endormi, tomba brusquement de mon lit sur le
plancher, et je m’éveillai en sursaut. Ma bougie, usée jusqu’au bout,
jetait des lueurs de mort, et un bruit de chaînes se faisait entendre
distinctement dans la maison. Oui, c’était dans la maison, à n’en pas
douter, que j’entendais distinctement un bruit de chaînes!

«Je me sentis pâlir et me mis sur mon séant. Mille raisonnements
aussitôt se firent en moi, pressés, lumineux et rapides comme un
faisceau d’éclairs. Je pensai: «Je suis seul ici, et il faut bien
pourtant que je ne sois pas seul! Qui donc est entré? pour quoi faire?
pour voler? Venir voler en traînant des chaînes, quelle apparence...!
Les chiens, d’ailleurs, n’ont pas jappé. Ils sont là, dans l’allée, sous
la lune. Mais alors?... allons donc, je n’y croirai jamais. Des esprits?
des esprits frappeurs? Pourquoi veut-on que des esprits, êtres subtils,
tout à fait supérieurs, se livrent à des occupations indignes même d’un
bourgeois sérieux, comme celle de réveiller les gens avec des bruits
incompréhensibles! Allons, allons, j’ai mal entendu. Je rêvais
funérailles, cordes, chaînes... et il y a de la fièvre, causée par un
peu d’embarras gastrique, comme dirait le docteur. Voilà tout.

«J’en étais à cette conclusion, quand la bougie qui m’éclairait jeta une
grande clarté blafarde, et tout d’un coup s’éteignit. J’entendis, dans
le même temps, de petits coups frappés à intervalles égaux. On aurait
dit qu’une baguette souple raclait les barreaux d’une grille!... Je
songeai aussitôt à ce geste des dompteurs qui passent rapidement leur
cravache sur les barreaux des cages à tigres. Évidemment j’étais agité,
j’avais un peu de fièvre... je me levai donc, rallumai ma bougie, et
ramassai mon livre qui se trouvait une revue. Comme j’allais me remettre
au lit, mes regards tombèrent sur une vieille épée rouillée, débris de
quelque noble panoplie, longue et lourde rapière à coquille, excellent
instrument de défense contre un ennemi de chair et d’os. Je la suspendis
à mon chevet, me disant que d’estoc ou de taille, du plat, du tranchant,
de la pointe ou du pommeau, il y avait là de quoi étendre un homme.

«Me voilà donc couché de nouveau, lisant, et à peu près rassuré. Je
m’aperçus que mon livre contenait un article sur les _hallucinations_.
Je le cherchai vivement et je lus les choses les plus inquiétantes
touchant les maladies du système nerveux. Quand j’arrivai aux erreurs de
l’ouïe; quand je vis comment certains malades sont, nuit et jour,
poursuivis par des sonneries de cloches; comment d’autres hallucinés
entendent partout d’invisibles ennemis les persécuter de menaces, je
compris qu’une telle lecture n’était pas opportune et je lançai la revue
loin de moi, avec colère, en criant à haute voix: «Au diable!»

«Ce mot, qu’on prononce fréquemment sans y ajouter d’importance, me
frappa. On eût dit qu’ayant frappé le mur, il revenait contre moi comme
une balle! Le son de ma propre voix me devenait ennemi!

«Au diable!» Je me trouvais imprudent d’avoir prononcé ce mot et je n’en
faisais pas moins de grands efforts pour m’endormir. J’allais passer de
l’assoupissement au sommeil, lorsque brusquement éclata à mon oreille le
son grave, prolongé d’une cloche: BAMMM! et quelques secondes après, un
deuxième coup, frappé moins fort, retentit: BAMM!

«Une sueur froide couvrit mon front. A n’en pas douter, j’étais
halluciné, je devenais fou... je...--BAMMM!--J’étais debout, pieds nus,
en chemise, mon bougeoir dans la main gauche, ma Durandal, que j’avais
instinctivement saisie, dans la main droite, certainement blanc comme un
linge, et les yeux fixés sur la porte de ma chambre que je pensais voir,
d’une seconde à l’autre, tourner comme d’elle-même sur ses gonds pour
laisser apparaître... qui?--LUI, L’ÊTRE, L’ESPRIT, LE FANTÔME, L’ENNEMI,
LE MALIN... le voleur tragique et facétieux qui pénétrait, la nuit, dans
les maisons, avec effraction, sans être aperçu ni flairé par les chiens,
et qui tout en remplissant ses poches des figues et des raisins de
l’office, trouvait encore le temps de donner un charivari!... Je pensais
tout cela et tout cela me paraissait dépourvu de vraisemblance--folies,
absurdités!--mais enfin, ma maison où j’étais seul, au premier étage,
était pleine de bruits--en bas--dans l’escalier--sur ma tête, au
grenier--pleine de bruits de chaînes, de frappements inexplicables,
d’épouvantables sons de cloches!

«Et contre tout cela, réalité surnaturelle ou pure imagination, je
m’armais de quoi? D’une épée. Pourquoi? je n’en savais rien; mais il
m’était agréable d’avoir à la main ce glaive jadis terrible. Ce glaive
me rassurait--je m’en rends compte à présent,--et parce qu’il mêlait
pour moi-même un peu de drôlatique à ma situation, et parce qu’il me
confirmait dans mon espérance, tenace malgré tout, de n’avoir à
combattre que du réel.

«J’ouvris ma porte lentement et je regardai le palier, l’escalier, avec
une attention effarée. Étrange situation d’esprit: j’aurais été
stupéfait de voir là, devant moi, quelqu’un; et, de ne voir personne,
j’étais stupéfait.

«J’écoutai... Rien. Le silence.

«Je me mis en devoir d’opérer une descente. Pieds nus, retenant mon
haleine, l’oreille aux aguets, je descendis lentement, lentement,
toujours sur mes gardes, les yeux écarquillés, le cœur à la fois plein
de hardiesse et d’épouvante. Avec quel plaisir j’aurais rencontré une
bande de voleurs ou de sorciers! car il fallait à tout prix trouver,
voir, palper la cause extérieure, naturelle ou surnaturelle, la cause,
_la cause, ô mon âme_, ou conclure à l’hallucination, à la folie!...

«Rien dans l’escalier. En bas, dans le corridor, rien. Je trouve, grande
ouverte, la porte du chai. J’entre. Personne. Personne. Rien. Le
silence. J’examine alors toute chose. Au plafond, les chapelets
d’oignons sont suspendus à la place ordinaire; les raisins à sécher
aussi. La grande jarre à l’huile est solidement fermée au moyen de la
serviette blanche que recouvre une large plaque de fer. Le filet, les
cannes à pêcher sont à leurs clous... Soudain, derrière moi, tout près,
contre moi, à mon oreille, la cloche, la terrible cloche retentit:
BAMMM!

«Le son du grand bourdon de Notre-Dame n’est pas plus assourdissant...
La trompette du Jugement dernier ne sera pas si terrifiante!... Prompt
comme la pensée je m’étais retourné et le son n’avait pas fini de vibrer
que j’avais tout vu, tout compris. Une baignoire de cuivre était
là--pourquoi n’y avais-je pas songé?--Au-dessus, on avait accroché
contre le mur une balance à main dont le gros poids suspendu à une
chaînette faisait, dans la baignoire-cloche, office de battant,
lorsque--pour atteindre à mes poires placées sur une étagère à hauteur
du plafond--messieurs les rats bondissaient du faîte de certains sacs
voisins sur la balance!

«Je laissai consciencieusement tomber mes bras le long de mon corps et
choir mon épée; ma bougie se mit à brûler horizontale dans ma main
jusqu’à ce que je l’eusse posée à terre, pour tomber moi-même plus
commodément sur une chaise. Cela fait, je me mis à jouir en silence de
ma satisfaction sans bornes.

«Je pus voir alors, devant moi, au pied du mur, un trou destiné à mettre
la baignoire en communication avec l’extérieur, au moyen d’un tuyau
mobile. Ce trou était à demi obstrué par des chaînes et des ferrailles
de tourne-broche accrochées au mur et pendantes. Les rats, en entrant
par là, écartaient chaque fois les chaînes, les agitaient en y grimpant.
Tout s’expliquait... sauf cependant...

«Juste! j’entendis à ma droite de petits coups frappés à temps égaux. On
aurait dit, vous vous le rappelez, qu’une souple baguette raclait une
grille.

«Dans le plus grand silence, sûr de comprendre et déjà souriant, je
tournai la tête à droite et je vis, par la porte ouverte, l’escalier
avec le commencement de la rampe; et je vois encore, je vois sur la main
courante, qu’ils atteignaient en escaladant le premier barreau--le gros
barreau surmonté de sa boule de cristal--je vois, dis-je, sur la main
courante, un, deux, trois, cinq, neuf, dix rats, douze rats, l’un
derrière l’autre, qui, trottant menu sur cette pente douce, se rendent
au grenier, en rats qui savent le chemin, tranquilles, alertes,
charmants, comme chez soi, d’un air agréable, à la queue leu leu et tous
la queue pendante. La queue pendante--entendez-vous bien!--qui, souple
et dure, négligemment déjetée à droite ou à gauche, à demi recourbée en
dedans, non sans élégance, bat l’un après l’autre tous les barreaux de
la rampe, soit environ cent barreaux battus en cadence par douze queues
de rats grimpant à la file.

«A cette vue, ajournant la gaieté, je me précipitai le glaive haut,
contre les douze esprits frappeurs... Je parvins seulement à trancher
net une des queues maudites et j’allai dormir pour le coup, joyeux de
mon triomphe, étonné que des rats puissent faire dans une maison des
bruits si variés et si terribles, et convaincu qu’il y a un esprit
frappeur dans la queue de tous les rats.»




HORRIBLE NUIT


LE PRÉSIDENT.

Ainsi, vous avez vu l’accusé frapper la victime?

LE TÉMOIN.

Comme je vous vois, monsieur le président. J’habite au coin nord de la
Grand’Plaine, une maisonnette; il y a un jardin autour, que je cultive
de mes mains et qui me donne le nécessaire de la vie. Je suis jardinier.
Ma femme, de temps en temps, va vendre à la ville les fruits du jardin.
Or, dans la nuit du 23 mars, comme vous dites tous ici, j’ai entendu mon
chien japper à voix basse, si tristement que ma femme m’a dit:

«Pour sûr, il y a quelque chose! As-tu bien fermé la porte du jardin?»

Je répondis:

«Oui, mais je vais voir tout de même.»

Elle me répondit:

«N’y va pas!»

Je suis descendu tout de même et alors j’ai vu mon chien qui grattait la
porte pour sortir dans les champs. Je lui ai dit: «Couchez!» Il n’a pas
voulu obéir, et il m’a suivi quand je suis allé au fond du jardin, à
l’endroit où j’ai fait poser, il y a longtemps, au pied de mon mur, une
grosse pierre. De cette pierre, en montant dessus, je vis toute la
plaine, qui est une friche, un désert, un vrai désert. A peu près au
milieu de la plaine, il y a seulement quelques arbres, trois ou quatre,
avec une mare au pied, un trou plein d’eau, quoi? Pas bien large, mais
profond, oui!

Les arbres, un saule et deux frênes qui sont là paraissent tout ennuyés,
malgré l’eau, à cause des coups de vent. Il y a souvent beaucoup de
corbeaux en cet endroit, sur les arbres et dessous; et, la nuit, on y
entend des hiboux qui pleurent. C’est un triste, un bien triste pays à
habiter, et il faut y être forcé, voyez-vous; mais quand on a là son
héritage, comment faire? C’est un oncle à moi qui nous a laissé ça.
Avant, j’étais jardinier pour le compte des autres, dans un château; à
présent je suis chez moi, mais cette plaine m’a toujours déplu.

C’est comme un endroit de malédiction, fait exprès pour rêver des
sorcières qui dansent, des pendus aux arbres du milieu, des noyés dans
la petite mare, quoique petite, mais si verte! et pleine de bêtes qui
grouillent!... Pleine d’horribles bêtes, de serpents, monsieur, et de
crapauds! Aussi nous le vendrons, l’héritage, avec la maisonnette et le
jardin, le plus tôt possible... S’il y a un marchand dans l’assistance,
on n’a qu’à le dire. Ne donnez pas encore le petit coup de marteau,
monsieur. Vous êtes huissier, n’est-ce pas? huissier pour les enchères?
Si j’ai dit que la maison est mal placée, j’ai eu tort, ce n’est pas mon
intérêt de dire ça; je me rétracte.

L’AVOCAT.

J’appelle l’attention de la Cour sur l’incohérence des paroles du
témoin.

LE PRÉSIDENT.

L’instruction établit qu’on l’a soudoyé honteusement. Cette incohérence
est feinte. Poursuivez, témoin, avec plus d’ordre; au fait, au fait!

LE TÉMOIN.

Bref, étant monté sur ma pierre, et regardant par-dessus les murs, je
vis que la lune déjà haute éclairait la plaine. Elle était blanche au
clair de lune, la plaine, comme en hiver par la neige, et il y avait un
silence!--oh! un silence de neige!

Et, dans la plaine, si blanche, je vis deux ombres, si noires que j’eus
peur. Mais je me dis: c’est justement la lune qui les fait noires en les
éclairant du côté où je ne les vois pas; ce sont des hommes qui
reviennent de la ville et vont à Saint-Laurent, après la soirée passée
au cabaret. C’était jour de marché en ville aujourd’hui, pensai-je; et
le chemin qui va de la ville à Saint-Laurent est justement derrière ma
maison... Mais pourquoi passent-ils au milieu de la plaine, puisque le
chemin n’y passe pas?... Et pourquoi courent-ils?

A ce moment, l’un atteignit l’autre. Un bras s’était levé. Un cri, une
plainte--voilà ce que j’entendis... Et une seule ombre continua de
courir et de s’agiter dans la plaine... Je m’évanouis. Je fis des
efforts pour revenir à moi, de grands efforts; mon chien se mit enfin à
me lécher, et seulement alors je repris connaissance... Ma femme (qui le
matin même, était allée vendre à la ville), accablée de fatigue,
n’entendant plus hurler le chien, s’était, je dois le dire, rendormie,
et, ma foi, jusqu’au jour ne fit qu’un somme. (_Hilarité prolongée dans
l’assistance._)

LE PRÉSIDENT.

Je rappelle l’auditoire au respect du lieu où nous nous trouvons. (_Au
témoin._) Continuez.

LE TÉMOIN, reprenant le fil de ses idées.

... Jusqu’au jour ne fit qu’un somme. (_Nouvelle hilarité non moins
prolongée._)

LE PRÉSIDENT.

Abrégez, témoin; que fîtes-vous après votre évanouissement?

LE TÉMOIN.

Je me relevai et repris mon poste, debout sur la pierre... alors je
demeurai pétrifié. Monsieur (_le témoin désigne l’accusé_) passait non
loin de là, portant un cadavre dans ses bras... Je crus que j’allais
crier, mais je n’avais plus ni souffle ni voix. La lune me frappait à ce
moment dans les yeux, et je les fermai pour empêcher, selon moi, que le
criminel me découvrît en voyant luire mon regard... Je ne pensais plus
que mon mur, ma maison même sont invisibles à 100 mètres, cachés de
haies, d’arbres et de lierre; on ne pouvait pas me deviner; je regardais
à travers les branches d’un chêne; on ne pouvait pas me voir, et moi je
voyais toute la plaine. Si monsieur avait été du pays, il aurait songé:
«Voilà la maison du jardinier», et il serait peut-être venu regarder si
quelqu’un chez nous était éveillé... Je ne sais si je pensais qu’il fût
du pays, et puis, enfin, tout cela pour moi s’embrouille dans mon
souvenir; mais, bien sûr, j’avais peur et je ne bougeais pas!... Il
s’est trouvé que monsieur n’est pas de chez nous; que c’est un riche
maquignon d’une autre ville et qu’il a suivi, après une soirée passée au
café, un maquignon de Saint-Laurent, pour le voler... tout cela, je ne
le savais pas. Si je l’avais su, j’aurais eu peut-être plus de courage,
et je serais sorti; mais je ne savais rien, ni s’il était fort ou
faible, ou un homme ou le diable en personne! Je ne bougeais donc
pas!... Je voudrais vous y voir, la nuit, dans la Grand’Plaine, à
regarder, sous la lune, un assassin qui porte son mort! Bref, je ne
savais rien, je le dis, sinon que j’avais peur! Lui non plus, il ne se
doutait de rien. Il ne savait pas que mes deux yeux d’honnête homme le
suivaient, l’assassin! Que mes yeux le suivaient, le suivaient grands
ouverts, sans manquer un seul de ses gestes! C’étaient des yeux d’homme
bien éveillé, oh! oui!--Oh! plus que moi ma femme a eu peur, quand je
lui ai raconté ce que j’avais vu!--La nuit du crime, elle a dormi, vous
savez, mais non pas les suivantes, allez, après que je lui eus raconté
la chose! J’ai révélé l’histoire à la justice, seulement après que
l’homme a été pris, et lorsqu’on est venu me dire: «N’avez-vous rien vu
dans la plaine, la nuit du 23 mars?» Alors j’ai dit: «J’ai vu le
criminel faire son coup»; et je peux le répéter ici sans crainte, à
présent qu’il est pris; mais de l’avoir vu faire cette promenade dans la
plaine, il me semble vraiment que c’est un homme du diable!

LE PRÉSIDENT.

Comment pouvez-vous reconnaître l’accusé? Vous ne l’avez vu que de loin,
au clair de lune?

LE TÉMOIN, ingénument.

Mais, puisqu’il avoue!

LE PRÉSIDENT.

Répondez.

LE TÉMOIN.

Je n’ai pas dit que je le reconnais. Je dis ce que j’ai vu, et je dis
que c’est lui parce qu’il le dit lui-même.

LE PRÉSIDENT.

Poursuivez.

LE TÉMOIN.

Je l’ai vu ainsi qui portait son mort entre ses bras... Il était à cent
pas loin de moi, pas plus. J’étais changé en marbre. Il s’arrêta, lui,
cet homme, et posa à terre le cadavre; il le coucha et parut regarder
autour de lui. Les pieds du mort couché étaient contre les pieds du
vivant debout. Je vois encore tout, comme si j’y étais! Je voyais tout!
Le cadavre faisait par terre comme l’ombre du vivant, comme une ombre
immobile à côté de la vraie qui remuait! je pensai cette chose-là et
j’eus envie de m’en aller en courant, mais la peur me clouait sur ma
pierre! J’avais la fièvre sûrement et j’en ai été malade après, avec un
délire où tout cela m’est revenu plus d’une fois. Vous comprenez, ce
sont des rêves abominables!

L’AVOCAT.

Je prends acte de cette parole. Le témoin, malade et en état de délire
depuis la nuit du 23 mars, a vu dans ses rêves la scène à laquelle il
prétend avoir assisté.

LE PRÉSIDENT.

Que fit l’assassin, après avoir posé à terre le cadavre?

LE TÉMOIN.

Au bout d’un moment il le reprit dans ses bras. On aurait dit un brave
homme qui sauvait quelqu’un dans un incendie! Il y avait des moments où
il se penchait vers le mort et semblait l’embrasser. Il marchait
lentement, puis vite. Il allait droit, puis tournait brusquement,
revenait sur ses pas et s’arrêtait tout court. Une fois, je le vis qui
portait son mort sur ses épaules comme le bon pasteur portant la brebis
égarée!--A un moment, je le vis s’éloigner; il alla jusqu’à l’autre bout
de la plaine et je le perdais de vue, quand tout à coup il se retourna,
et, grandissant toujours, il vint droit sur moi!... Il m’a vu,
pensai-je. Oh! qu’il devient grand!... Il vint droit sur moi, et contre
mon mur, au-dessous de moi, il adossa le cadavre! Je ne respirais
plus... Il le reprit encore au bout d’un moment, et j’entendis qu’il lui
disait à voix basse: «Tu m’ennuies bien plus, mort, que vivant!» Il le
posa vingt fois à terre, trente fois! et trente fois le reprit, le
changeant de place sans cesse, et quatre heures de nuit se passèrent
pendant que je regardais dans la Grand’Plaine, toute blanche de la
lumière de la lune, ce vivant et ce mort ensemble aller et venir, tout
noirs! Enfin ils disparurent entre les arbres du milieu de la plaine,
autour de la mare, et je pensais qu’ils s’y étaient jetés tous deux, et
qu’elle était verte et pleine de serpents... Quand je ne vis plus rien,
je rentrai dans ma maison. Le chien, de me voir auprès de lui, s’était
calmé. Je rentrai alors... J’ai tout dit.

LE PRÉSIDENT.

Accusé, on vous a trouvé, le 24,--quelques heures après le moment où le
témoin a cessé de voir le criminel et sa victime dans la
Grand’Plaine--on vous a trouvé couché, au pied des arbres de la mare et
dormant d’un profond sommeil. L’instruction déclare que vous avez tout
avoué. Persistez-vous dans vos déclarations?

L’ACCUSÉ.

J’y persiste; seulement, je dois dire qu’on ne m’a pas encore réveillé.
On m’a trouvé, il est vrai, dormant, accablé par la lassitude du crime
et du remords, auprès du cadavre--et j’ai tout avoué--mais je dors
encore! La justice serait de m’éveiller avant de me condamner, monsieur
le président. C’est vrai, j’ai commis ce crime; mais, de grâce, qu’on
m’éveille! Parce que, si je rêve, il serait bien juste de m’éveiller!

LE PRÉSIDENT.

Les docteurs qui vous ont examiné déclarent que vous n’êtes pas fou.
Abandonnez cet étrange système de défense.

L’ACCUSÉ.

Comment pas fou! c’est-à-dire non! oui, je ne suis pas fou, mais je suis
endormi. Condamnez-moi à mort, mais qu’on m’éveille avant, par pitié! Ce
n’est pas un système de défense, puisque j’avoue! puisque j’avoue
tout!... Si vous voulez des détails, j’en donnerai! Tenez, il vous a dit
ce qu’il a vu, cet homme, le témoin; mais le dedans du criminel, il ne
vous l’a pas dit! Il ne l’a pas vu! personne ne l’a vu!... J’ai tué,
oui, j’ai tué. Pour voler, oui, j’avais des dettes... Je ne suis pas
fou, non, mais c’est une espèce de folie, le crime! Et la tête
abominablement tourne à l’assassin. J’ai frappé... Il a crié en me
regardant!--Je l’avais suivi, il avait compris, et il s’était mis à
courir. Je l’avais atteint et frappé... mais je ne l’ai pas fouillé, je
n’ai pas fouillé ses poches. Dès qu’il fut frappé je me dis seulement:
«où le cacher, où?» Et je n’eus plus d’autre idée.--La lune était
claire, le ciel clair, la plaine blanche. Tout me regardait. Je pensais:
«Rien ne me voit!--Un œil, pensai-je, un petit œil, si aisément caché
sous une feuillée, un œil humain ne me voit pas, j’espère!--Oh! oh! mais
les étoiles ont l’air de me regarder.--Du bruit? Quel est ce bruit? Deux
branches ont craqué! Un hibou pleure! Je fuis près de la mare! Lavons
ici mes mains rouges... La mare est rouge! Un crapaud saute à l’eau et
m’éclabousse de sang! Ah! comment me laver à présent, où? Et _lui_, où
le mettrai-je?... Fermons-lui les yeux!... Comme cette nuit est
blême!--Il est lourd; posons-le contre cet arbre, là... il a l’air
vivant!...» Oh! je l’ai bien posé cent fois, assis, debout, couché! De
ses bras morts, il faisait des gestes quand je le changeais de place à
nouveau!... «Où le mettre?--Oh! une fosse! une bonne fosse, où la
trouver? Oh! trouver ouvert un bon cimetière! La plaine est nue, bien
nue... Je ne peux m’y cacher, c’est vrai, mais au moins personne ne s’y
cache! Restons-y. Comme il est lourd, lourd, lourd!... Je ne tuerai plus
personne, non, jamais! Est-ce là le poids du remords, le poids du crime?
Oh! oh! peut-être est-ce là l’enfer... J’ai tué sur la terre autrefois
et, durant l’éternité, à présent, je dois porter ce mort, mon mort, mon
compagnon!... Il est à moi! je me le suis donné, et je dois le porter
toujours: c’est mon supplice!... Ceux qui en ont frappé plusieurs,
comment font-ils ceux-là, comment?...» Et de lassitude, à la fin, près
de la petite mare, le cadavre à mes côtés, je m’endormis pendant qu’un
œil, un petit œil humain, caché là-bas, et que je ne voyais pas, me
voyait, m’avait vu toute la nuit, sous la lune, dans la plaine blanche!
Ce regard de là-bas venait jusqu’à moi, il m’obsédait, il était pesant,
lui aussi! Je m’agitais sous ce regard, et il m’endormait. Oh? sûrement
c’était un regard magnétique! J’ai tout avoué, messieurs; mais, de
grâce, qu’on m’éveille à présent! Oui, pour la sentence, au moins! Qu’on
m’éveille pour la sentence!

LE PRÉSIDENT.

La Cour va délibérer.

UN HUISSIER.

Voici le chocolat et les journaux de monsieur. Monsieur a-t-il bien
dormi?

  L’accusé s’éveille. Un rayon de soleil joue sur son lit. On est au
  mois de mai. On entend piailler sur les arbres voisins cent nichées de
  moineaux ensemble. Un valet de chambre est là, debout, souriant d’un
  air aimable:

LE VALET DE CHAMBRE.

Voici le chocolat et les journaux de monsieur. Monsieur a-t-il bien
dormi?

L’ACCUSÉ.

Ah! mon pauvre Baptiste! sans toi j’étais condamné à mort.




LA NOËL DE GRAND-PÈRE

DÉDIÉ AUX ENFANTS


I

Dans notre pays de Provence, quand vient la Noël, les petits enfants
s’amusent beaucoup:--je vais vous dire comment.

Il n’y a pas d’arbre de Noël. Et on ne met pas ses sabots dans la
cheminée, parce qu’on porte peu de sabots.

J’ai bien entendu dire que d’autres enfants mettaient leurs souliers
dans la cheminée: moi, je n’ai jamais fait ça. D’abord je ne croyais pas
à l’existence du bonhomme Noël: alors je n’aurais pas mis mes souliers
dans la cheminée, puisque, selon mon idée, il ne serait venu rien mettre
dedans.


II

Comment donc s’amusent chez nous les petits enfants pour la Noël?

Voilà, ils font des «crèches». Et comment fait-on des crèches? Voici:

On prend une caisse de bois, de la grandeur qu’on veut, on la pose sur
une table ou sur une étagère, et, au lieu de la laisser debout,
l’ouverture en haut comme si on voulait la remplir de quelque chose, on
la renverse. De cette manière, l’un des côtés étant l’ouverture, elle a
tout de suite l’air d’un théâtre.

Dans ce théâtre, on met les décors. Oh! les jolis décors!... Ce sont
d’abord des pierres naturelles, les plus pleines de trous et de bosses
qu’on puisse trouver dans la colline ou au bord de la mer.

Après cela, on va chercher de belles plaques de mousse bien verte. On en
trouve dans la colline, du côté du nord, au fond des ravins où le soleil
n’entre jamais. La mousse est là, qui vit bien tranquille, au pied des
bruyères. Elle est épaisse et molle comme un beau tapis:--c’est vrai
qu’on dirait du velours... mais c’est plus beau. Cette mousse est formée
de milliers de petites étoiles vertes pressées les unes contre les
autres. Il y a quelquefois dessus des aiguilles de pins qui sont
tombées... on les écarte ou on les laisse, s’il n’y en a pas trop, car
cela aussi est joli. Elle est tout humide, la mousse, puisqu’elle vit
d’humidité... On enfonce ses cinq doigts tout droits dedans, puis, bien
doucement, on glisse sa main par dessous, à peu près comme on fait pour
prendre une toupie en train de tourner... Quand on a placé ainsi sa
main, on la soulève avec précaution; de tous les côtés les brins de
mousse s’arrachent et on a une belle plaque, avec les racines qui
portent de la terre mouillée, légère... on dirait véritablement une
prairie, une prairie tout entière. Quelquefois une fougère naissante est
venue avec; alors il semble tout à fait qu’on a dans la main une grande
prairie, avec un grand arbre au milieu! Quand on a la mousse (on peut en
prendre aussi sur les murailles, toujours au nord, mais celle-là est
moins souple, moins belle, moins vivante), on la porte à la maison et on
la met, à son idée, sur les pierres qui font le décor du théâtre.

Et, tout de suite, les pierres ont l’air d’être des montagnes... Voici
des chemins pour les charrettes, d’autres où ne peuvent passer que les
mulets et les hommes, d’autres où ne pourront venir que les chèvres
seulement... le berger sera bien forcé de rester plus bas... ce sont des
cimes inaccessibles.

Quand tout ce pays est bien arrangé, on pense à montrer qu’il y a de
l’eau; alors on pose un morceau de vitre ou de miroir entre deux
pierres... on fait déborder, par-dessus, tout autour, un peu de mousse
verte, et voilà un bassin, une source... Ah! que c’est beau!

Mais le décor n’est rien. Il faut que la pièce commence. C’est toujours
la même, et elle est si touchante! Le petit enfant Jésus est né dans une
étable... Il est couché sur de la paille. Sa mère et saint Joseph le
regardent, et, de tous les côtés, des paysans, des pâtres, lui apportent
des présents, parce qu’un ange, descendu du ciel, leur a annoncé la
grande nouvelle... Il vient aussi des rois pour voir Jésus dans son
berceau... Ceux-là, une étoile marche devant eux, qui leur montre le
chemin...


III

Pourquoi est-ce une grande nouvelle, la naissance de Jésus? Parce que ce
petit enfant, devenu un homme, a appris à tout le monde de très belles,
de très bonnes choses que, depuis ce temps, les mères et les pères
conseillent toujours à leurs enfants.

Il a conseillé, le premier, à tous les hommes de s’aimer beaucoup entre
eux, de ne pas se faire du mal, et d’aimer même les bêtes, en souvenir
de l’âne et du bœuf qui le réchauffaient en soufflant sur lui leur
haleine chaude, lorsque, tout petit et tout nu, il était couché sur la
paille.

... Voilà donc la pièce qu’il faut montrer.

Au plafond de la crèche, on a collé du papier bleu, c’est le ciel. On y
a même collé des étoiles en papier d’argent. De ce plafond, c’est-à-dire
du ciel,--tombent deux ficelles: l’une au bout de laquelle est suspendu
l’ange Gabriel, sa trompette à la main, les deux ailes ouvertes--(il
plane, annonçant la bonne nouvelle);... l’autre, au bout de laquelle se
balance l’étoile--une comète--qui guide les rois mages. Ils sont trois,
dont un nègre, qui a un turban--et ils portent l’encens, la myrrhe et
l’or.

Tous ces personnages, chez nous, on les achète au marché, de bons
paysans qui les ont faits en terre--avec leurs doigts. Il y en a de
toutes les grandeurs; ils sont peints «artistement». Les couleurs sont
tendres et vives. C’est vraiment très gai. Les personnages ont les
costumes du pays où on les a faits.

Voici une femme qui va porter à Jésus un petit poulet. Elle le tient par
les pattes, la tête en bas--pauvre bête! Elle a un grand, grand chapeau
noir, grand comme un parapluie--à cause du soleil;--c’est la mode de
notre pays.

Voici un joueur de tambourin. La courroie de son long tambour est passée
à son bras gauche. La caisse de l’instrument lui bat les jambes... Il
marche, et pendant que sa main droite frappe le tambourin avec la fine
baguette, sa main gauche rapproche de ses lèvres la petite flûte dont il
va jouer en même temps.

Et puis, une foule de personnages suit ceux-là. Il y a le berger, en
grand manteau, avec tous ses moutons. Il y a la vieille qui file. Il y a
ceux qui portent des agneaux. D’autres qui portent des sacs... Chacun
fait ce qu’il peut.

Tous ces personnages, on les dispose du mieux possible dans le théâtre
qu’on a préparé.

Premièrement, dans une cabane ouverte à tous les vents, sur un peu de
paille, on met le petit enfant Jésus, puis ses parents, qui sont assis
pas trop loin; puis l’âne et le bœuf, tout près de lui, couchés, leurs
genoux pliés sous eux et le museau très près de Celui qu’ils veulent
réchauffer.

Ensuite, on pose les personnages qui sont déjà arrivés, ceux qui sont
entrés et qui se retireront tout à l’heure pour faire place à
d’autres... Quand les rois sont dans la crèche, il y a une chose drôle,
c’est que l’étoile d’or, la comète, est bien forcée de les attendre
dehors!...

Enfin, on arrange de tous les côtés tous les autres... Ici des bergers
qui écoutent l’ange... pendant que les moutons broutent la mousse, qui
joue le rôle de l’herbe. Là, des gens qui se sont rencontrés au détour
du chemin.--Où allez-vous?--A Bethléem.--Venez-donc avec moi.--Pourquoi
faire?--Je vous expliquerai ça en route, venez vite! Je suis
pressé!--Et, de tous les côtés, les gens vont dans tous les sentiers...
Il faut prendre soin qu’ils soient presque tous tournés dans la
direction de la crèche, puisqu’ils s’y rendent.

Et voilà comment s’amusent pour la Noël les petits enfants dans mon pays
de Provence.


IV

Mais je vous ai dit tout ça parce que j’ai quelque chose à vous conter
que je tiens de mon grand-père.

Quand il était petit... il y a cent ans de cela! Mon Dieu, oui!... Comme
le temps passe tout de même! Il faut bien l’employer, voyez-vous!...
Quand il était petit, mon cher grand-père, qui est mort depuis quinze
ans, eut envie, lui aussi, de faire une crèche.

Son père, à lui, conseilla de la faire dans une grande cheminée qui
servait rarement, une de ces cheminées à manteau, comme on dit, si
grandes, que deux grandes personnes peuvent s’asseoir dessous.

Vous pensez quelle joie! La crèche serait si vaste! il fallait des
personnages hauts comme toute la main, au lieu qu’il y en a beaucoup qui
sont gros seulement comme le petit doigt.

On fit donc la crèche dans cette grande cheminée, qui était celle du
salon, et du feu dans la cheminée de la salle à manger, qui était à côté
du salon... Cet hiver-là il ne faisait pourtant pas froid du tout, mais
pour la Noël, chez nous, en ce temps, on bénissait encore le feu. Et
puis, le feu, c’est si gai à voir!

Or, voici comment se faisait la bénédiction.


V

Quand toute la famille était réunie, avant de se mettre à table... oh!
les belles tables de Noël, blanches, étincelantes et si chargées de
beaux fruits, de dattes et d’oranges, ornées de laurier vert!... Je dis
donc que devant la table mise et tout le monde présent, le plus vieux ou
le plus petit de la famille s’avançait vers la cheminée, et là, étendant
la main vers la flamme du foyer, il disait: «Sois béni, feu! Tu nous
réchauffes, tu cuis notre pain! sois béni. Et ne nous fais jamais de
mal! ne deviens jamais l’incendie... Nous t’aimons, feu, et nous te
bénissons!» Après ces paroles, ou d’autres à peu près pareilles, on se
mettait à table et on mangeait joyeusement.

Le plus joli de la Noël, c’était que, ce soir-là, et cette bonne
habitude du moins dure encore, les familles se réunissaient de très
loin. Ceux qui étaient séparés toute l’année se retrouvaient, ce
soir-là. On voyait des fils, pauvres, partir deux jours avant la Noël, à
pied, à travers les montagnes, pour aller voir leur vieille mère. Et,
eux aussi, comme les visiteurs du petit Jésus, ils portaient quelque
chose... un poulet... un sac de châtaignes... Ces coutumes vont se
perdant. Elles avaient du bon. Elles signifiaient qu’avant tout, je vous
dis, nous devons nous aimer les uns les autres, car la vie est courte et
souvent triste. En s’aimant, on est presque heureux.


VI

Et pendant le repas, de temps en temps, les enfants regardent leur
crèche, pour voir si rien n’a bougé... mais rien ne bouge, s’ils n’y
touchent pas!

Revenons à mon grand-père. La crèche fut faite, comme j’ai dit, dans la
grande cheminée. C’était magnifique. On alluma des lampes. Les voisins
vinrent voir. On en parla beaucoup dans tout le village.

«Et vous allez détruire cette belle crèche! Comment pourrez-vous faire
ça?»

Non, on ne la détruisit pas! Il fut convenu que la crèche resterait
jusqu’à l’année prochaine, dans la grande cheminée. Et elle y resta, en
effet; seulement, on fit tomber, devant,--un rideau, et elle attendit la
Noël prochaine.

--N’y touche pas, Jacques, jusqu’à la Noël, avait-on dit à mon
grand-père. Le bonhomme Noël ne serait pas content!

Mais le diable est fin... et comme la Noël suivante approchait, mon
grand-père, le petit Jacques, était très tourmenté de l’idée de la
crèche.

Tout était-il bien resté en ordre depuis un an? la mousse était-elle
encore verte? et toutes ces grandes branches de houx, avec des fruits
rouges, les tiges de bruyère, qui jouaient des forêts véritables, ne
faudrait-il pas les renouveler?... Jacques était donc très tourmenté.

Une nuit, la veille de la Noël, il n’y tint plus, il se leva tout
doucement... (à huit ans, on se lève tout seul), il alluma une allumette
qu’il avait volée, ce qui lui était encore plus défendu que tout le
reste, et, une bougie à la main, il alla visiter sa crèche.


VII

Comme le cœur lui battait, lorsqu’il souleva le rideau!... Tout était
bien en place. Voici les rois, l’étoile, les bergers, et la cabane où
est Jésus sur de la paille!

Tout à coup (comment cela se fit-il, on n’a jamais su!) un jet de
lumière éblouit l’enfant...

--Au feu! au feu!... Maman! au feu!

La crèche était en feu!... La cheminée tirait bien: en un clin d’œil le
rideau eut flambé et laissa voir la crèche, le beau théâtre, avec ses
personnages pauvres et riches, bergers et rois, qui brûlait!... Les
forêts se tordaient en crépitant. Les fruits rouges des houx se
tortillaient au bout des branchettes noires et tombaient dans les
prairies sèches qui se mettaient à fumer. Les bruyères, qui avaient
encore leurs fleurs violettes, jetaient des bouffées de flamme... on eût
dit un incendie de poudrière!... La ficelle de Gabriel, léchée par la
flamme, se rompit tout à coup--et Gabriel, la trompette en main, les
deux ailes ouvertes, tomba lourdement sur un berger qui tomba sur un
mouton--malheureusement, car le mouton étant plus dur que la mousse, le
berger se rompit un bras, comme Gabriel s’était cassé une aile.

Des gens qui causaient au bord des ravins furent précipités dans
l’abîme. Les deux rois blancs devinrent noirs, et, chose curieuse, le
roi nègre--s’étant écaillé--devint tout blanc... C’étaient comme autant
de miracles--pas risibles du tout--et si curieux pourtant qu’au lieu
d’éteindre l’incendie, tout le monde de la maison, qui était accouru,
restait là à le regarder... en bonnet de nuit!

L’eau de la source, qui semblait gelée, parce que c’était du
verre--fondit!--Les pierres se fendirent et dégringolèrent--et enfin
l’étoile descendit du ciel, et, tout enflammée, brilla d’une vraie
lumière!

Mais le plus beau, le voici... La cabane où était Jésus, étant bien à
l’abri sous un enfoncement de grosses pierres, brûla la dernière... Tout
était presque fini, vu le bon tirage de la cheminée, quand la paille sur
laquelle reposait Jésus commença à prendre feu.

... Mon grand-père, qui était petit, poussa un cri!... s’élança dans la
cheminée, saisit l’enfant Jésus dans les ruines fumantes et le déposa
sur le tapis au milieu des applaudissements.

Et voilà comment mon grand-père a sauvé le Sauveur du monde, et cela,
parce qu’il l’aimait, ayant lu l’Évangile où il est écrit: «Aimez-vous
les uns les autres.»

Les personnages ayant été repeints, on refit l’année suivante une très
belle crèche à mon grand-père--et elle est toujours dans la cheminée. Je
la garde encore, sous un rideau, mais personne ne peut la
voir.--Jamais!--J’ai bien trop peur qu’on me la brûle.




LA NOËL DU PETIT ZAN

A Zanette.


I

--Où donc est le petit, Thérèse? demanda à la fruitière, son mari, le
typographe, qui rentrait du travail.

--Il était là tout à l’heure, qui jouait aux billes avec des noisettes,
dit la fruitière, en coupant à même, dans une motte de beurre, une belle
tranche grasse, qui luisait aux clartés d’un double bec de gaz.

La pratique s’impatientait, et Thérèse montrait du zèle. Elle ajouta, en
jetant le beurre dans sa balance:

--Il se sera caché derrière les sacs, pour te faire rire!

L’ouvrier aux mains noires remua les sacs et cria doucement:

--Jean, mon Jeannot, je te vois, sors de là bien vite!

Il espérait entendre un bruit de rire enfantin, sonnant le cristal, ce
beau rire des petits qui éveille au cœur des plus vieux un souvenir de
source claire.

Rien ne parut, rien ne s’entendit:

--Jean! Jean!

--Il était là tout à l’heure, sur le pas de la porte, avec un gros
chien, dit,--sur le trottoir, la concierge d’à côté, au moment où,
Thérèse accompagnant sa pratique, lui ouvrait la porte du magasin.

Le mari et la femme se regardèrent, brusquement inquiets.

A ce moment, tous deux se sentirent dans l’estomac comme un sursaut de
tout leur sang effrayé, et ils pâlirent.

Le typographe, dans la rue, à pleine voix cria:

--Jean! Jean!

Elle n’était pas très populeuse, cette rue du grand Paris, et voisine
pourtant de l’avenue de l’Opéra, qui était défendue à l’enfant...
Peut-être avait-il couru jusque-là. Déjà le père y était. D’un œil qui
ne se fixait nulle part, il regardait se mouvoir les jambes actives des
passants... A chaque instant, il croyait revoir le petit... Quatre
ans... haut comme ça, en tablier bleu, les joues grasses, roses... et si
éveillé! Le voilà!... Non, c’est un gros chien. Oh! cette fois, c’est
bien lui!... Non, c’est une petite fille, qui donne la main à une
dame... Épouvanté, le pauvre père regarda vers le milieu de la chaussée.
Il lui sembla que ses regards se dirigeaient très lentement de ce côté,
comme s’ils avaient eu peur de voir, sous les roues, une loque roulée...
le tablier bleu... l’enfant écrasé!... Il y avait un peu de boue, des
luisants bleuâtres sur le pavé de bois, glissant... non, rien!--Tout
là-bas, il crut voir quelque chose de vivant s’abattre sous les pieds
d’un cheval... mais ce n’était rien encore, qu’une ombre dans les
reflets... Le typographe essuya son front où perlait une sueur froide...
«Et la mère? pensa-t-il! il a fallu qu’elle reste pour garder la
boutique... il faut m’en retourner... Retournons... le petit doit y
être...» Et il s’en alla, ahuri, regardant çà et là, malgré lui... «Le
petit doit y être... il y est... derrière les sacs, comme toujours!...
Ah! le gredin, de nous faire de ces peurs-là! Est-ce bête! Je vas lui
flanquer une paire de gifles, pour lui apprendre... il ne recommencera
plus.»

L’homme rentra dans la boutique: elle était vide.

C’était un soir de Noël.


II

La mère avait tout quitté.

Elle avait remonté la rue Richelieu, filant droit devant elle, heurtant
les passants, frôlant les roues des voitures, et comme certaine de ne
retrouver le petit que beaucoup plus loin.

«On l’a volé!» Pourquoi n’en doutait-elle pas? Il lui était arrivé bien
souvent de le chercher un bout de temps dans le voisinage, mais cette
fois... il était volé, pour sûr! quelque chose le lui disait. Et, oui,
c’est dans les voitures qu’elle jetait un regard brusque, aussitôt
détourné, car une voiture, ça va si vite! Pourquoi regardait-elle là,
voyons? Les voleurs d’enfants--des bohémiens--ça ne va pas en voiture
dans Paris!... ils ont des charrettes!--«Est-ce que je deviens folle?»

Sur le grand boulevard, au coin de la rue Richelieu, elle s’arrêta. Les
files des baraques de Noël, à droite, à gauche, faisaient deux rues
gaies--des rues de village un jour de foire--de chacun des larges
trottoirs... La boutique du coin était pleine de polichinelles en bois,
en carton, en chiffons, en fer-blanc... de toutes les couleurs... Le
marchand offrait sa marchandise enfantine...

La fruitière l’interrompit au milieu de son boniment au public attroupé:

--Pardon, sans vous déranger, je demeure à côté... la fruitière... Par
hasard, vous n’auriez pas vu mon petit? on me l’a volé... quatre ans...
un tablier bleu... des joues grasses... il rit toujours, ça ne pleure
jamais... il aimerait tant vos polichinelles!... vous ne l’avez pas vu,
par hasard, en voiture, passer là, il y a un quart d’heure?

Le marchand de joujoux la regarda avec compassion:

--Il faut aller au bureau de police, dit-il.

Elle pensa: «Il est peut-être à la maison, l’enfant! mon homme l’aura
retrouvé... Il l’a retrouvé, pour sûr!»

Et elle retourna, en effet, tout en regardant toujours, çà et là, le
pavé de la rue luisante. Il lui semblait que c’était une rivière sale, à
l’eau épaisse, et que le petit avait disparu dessous, noyé.


III

Dans la boutique, elle trouva son homme qui pleurait.

--Eh bien! tu ne l’as pas?

--Il est perdu!

--Non, on l’a volé!

Ils appelèrent la concierge voisine, qui garda la boutique, et coururent
au bureau de police:

--... Quatre ans, monsieur le commissaire... des joues grasses; ça rit
toujours... un tablier bleu... il se cachait quelquefois derrière les
sacs... alors, vous comprenez... d’abord, nous n’avons pas voulu
croire... mais il n’a pas pu se perdre!... Il n’allait jamais loin...
Notre enfant est volé!... Si vous avez des petits, vous devez
comprendre!... Il a un signe comme ça, là, sur le gras potelé de son
petit bras.

Le commissaire était ému. Le couple sortit... Toute la nuit on laissa la
boutique entr’ouverte, éclairée. Le père et la mère étaient là, au
milieu des sacs, des pains de beurre, assis, muets, comme veillant la
petite ombre perdue, à la lueur du double bec de gaz, un peu baissé par
économie.


IV

Ils ne se disaient rien, ils regardaient devant eux le vide, et, dans un
rêve brouillé, voyaient, sur des luisants de pavé boueux, des roues de
voiture, des pieds de passants et toujours le petit tablier bleu...
Quatre ans... Il riait toujours!

Et, confusément, à leurs oreilles, grondait, bourdonnait la rumeur de
Paris, faite du roulement continu des voitures, du piétinement des
passants, du bruit des voix et des rires, du son des louis d’or remués
par les joueurs et les marchands, rumeur formidable à la fois et sourde,
que la nuit même n’étouffe pas, pareille à celle de l’océan, où l’on se
noie.


V

--Comment t’appelles-tu?

--Zan!

Et Zan battait l’une contre l’autre ses petites mains très propres.

Il avait des joues roses, en effet, et un tablier bleu battant son neuf.
Il était lavé comme une vaisselle de riche, et joli comme un amour!

Pour l’instant (minuit sonnait), il était très occupé à saccager un
grand arbre de Noël chargé de poupées, d’oripeaux, de paillettes, de
jouets, mirlitons, tambours de basque, arlequins et polichinelles,
sabres et fusils longs comme le doigt, au milieu de mille petites
bougies roses, bleues, vertes.

Zan n’avait jamais été à pareille fête.

L’arbre était à terre, sur un pur tapis d’Orient, dans un salon luxueux,
éclairé d’un lustre et de plusieurs lampes.

Et comme l’arbre était beaucoup plus haut que Zan, Zan se dressait sur
la pointe de ses petites bottines fortes, au bout de métal, et il
tâchait, négligeant les basses branches, d’atteindre l’impossible:

--Ze veux ça, madame!

Une «belle dame», à genoux près de lui, le regardait faire de tous ses
yeux, rouges de larmes, et elle lui souriait...

--Ta maman sera bien contente, n’est-ce pas, quand tu lui rapporteras
tout ça?

Mais Zan ne pensait pas du tout à sa maman, à cette heure! Il y avait
pensé pourtant, quelques heures avant, lorsque la belle dame,
brusquement, sur le trottoir, à trois pas de sa boutique, l’avait saisi
à pleins bras et jeté dans sa voiture, en criant au cocher: «Chez moi!»

Oui, il avait eu bien peur alors, et il avait pensé à sa mère:

--Maman!...

Et c’était juste à ce moment qu’après avoir cherché derrière les sacs,
après avoir ouvert la porte à la pratique, le père et la mère s’étaient
regardés, éperdus, et que leur sang «n’avait fait qu’un
tour!»--«Maman!»... Qui sait? pourquoi pas?... le cri du petit,
inentendu, avait été perçu cependant, senti, par deux cœurs... Cela,
voyez-vous, est un miracle beaucoup moins étonnant que le télégraphe et
le téléphone... Il avait crié: «Maman!» et la fruitière avait vu--oui
vu!--c’est drôle, n’est-ce pas?--une voiture, et le petit dedans,
volé!... mon dieu, oui, volé!


VI

La belle dame s’appelait Anna. Anna, qui?--Anna, rien.--Pauvre fille!
pauvre femme!--Le banquier qui la venait voir à des heures fixes, ne
l’aimait pas. Elle faisait partie de son luxe.--Elle était jeune, bien
vraiment jeune, assez bête, avec un corps de statue.

Elle n’en était qu’à son troisième amant. Le second avait été un
étudiant riche qui, après l’avoir gardée un an, au moment de regagner le
château de ses pères pour y exercer la profession de sportsman
campagnard, l’avait «passée» au banquier.

Vrai, elle avait eu de la chance, cette Anna.

Son «premier» avait été, en province, où elle était couturière, un
sous-lieutenant qui lui avait promis le mariage, l’avait rendue mère, et
abandonnée aussitôt!

Montrée au doigt, ne voulant pour rien au monde abandonner, elle, son
enfant, elle était venue à Paris, au quartier Latin,--dans le gouffre où
tout se perd--pour vivre de son métier de couturière.

Et, deux ans, elle avait vécu ainsi, sage, en effet, ne vivant que «pour
le petit».

Oui, deux ans! deux belles années, elle avait été mère, et si bonne
mère!... Nuit et jour elle avait travaillé--auprès du berceau. Elle ne
mangeait guère, ne dormait guère. Elle travaillait--en souriant. Elle
était pâle en ce temps-là, mais si heureuse!... Le petit allait si
bien!... Elle l’amusait avec des poupées en chiffons, qu’elle faisait
très bien. Elle les habillait de belles étoffes et elle leur mettait des
chapeaux de plume. Un jour, elle avait acheté à «son fils» un pantin de
cinq sous,--et puis... et puis, il était toujours là, le pantin de cinq
sous, dans un tiroir de table Louis XV, marquetée et dorée... mais le
petit, lui, à deux ans, était mort, un soir de Noël,--oui--un soir de
fête, le soir même de la fête des enfants. Alors, que lui avait importé
tout le reste, à la mère?... Elle avait accepté à souper, un soir, d’un
étudiant... Et voilà l’histoire d’Anna.


VII

Il y avait deux ans de cela... Le petit aurait quatre ans... Déjà
l’année dernière, le soir de Noël, elle s’était dit: «Il aurait trois
ans!» Alors, elle avait acheté un petit arbre de Noël. Sa femme de
chambre était allée dire au banquier: «Madame prie Monsieur de ne pas
venir ce soir; madame est souffrante.» Et, toute seule, elle avait
allumé les petites bougies et veillé, toute seule, en pleurant,--la
petite ombre morte.


VIII

Et aujourd’hui, cette année, comprenez-vous!--une idée lui était venue,
brusque, en coup de lumière: «Il me faut, il me faudrait, pour ce
soir--toute seule c’est trop triste!--un petit enfant!... J’achèterai un
bel arbre... je croirai voir mon petit Paul... Il serait content, le
petit garçon à qui je donnerais tant de choses... et ses parents aussi
seraient très contents.»

Puis, une idée poignante avait succédé: «Je ne connais pas d’enfant. Et,
si j’en connaissais un, ses parents voudraient-ils me le prêter, à
moi?... et toute une nuit?... une nuit de Noël, surtout?»

Alors elle avait pleuré beaucoup. «Suis-je bête!» se disait-elle. Et
elle reprenait: «Ce serait pourtant bon, de revivre un soir ma vie
d’autrefois?...»

La pauvre fille fut alors prise, comme d’une rage, du désir fou de
goûter à nouveau les sensations de mère qui l’avaient rendue si heureuse
dans la pauvreté, si fière d’elle dans sa honte!

Puis, elle avait renoncé, par raison, à son projet d’emprunter un
enfant...

Et, cependant, elle avait acheté, le jour de Noël, un bel arbre, très
grand, et l’avait elle-même chargé de joujoux, de bonbons, noués par des
faveurs... Et elle se promettait d’en allumer les bougies mignonnes,
cette nuit, quand elle serait seule... Elle regarderait le pauvre pantin
de Paul, et se mettrait à pleurer... Ce serait sa messe de minuit, comme
une messe de naissance et de mort à la fois, la messe de ses souvenirs.
Dans sa simplicité, elle se sentait très religieuse, très sanctifiée par
son intention... Elle se rappelait les messes de minuit, dans sa petite
ville, où l’on priait vraiment, où l’on riait pourtant beaucoup... et
où... à la sortie... Ah! l’amour! quelle triste chose!...


IX

Voilà pourquoi Anna, à genoux sur le beau tapis, regardait, souriante,
avec des yeux très rouges, Zan, qui piétinait de joie, dépouiller à
pleines mains, à pleine bouche, l’arbre de Noël, trop grand pour lui...


X

Quand il eut bien mangé, bien bu, bien joué, bien sauté, bien crié, bien
ri, Zan pleura.

--Ze veux voir maman!


XI

Ce fut, pour Anna, comme un réveil terrible; il lui sembla qu’elle
venait d’être folle et que, brusquement, sa raison lui revenait, sautait
dans sa tête, d’où, plusieurs heures, elle était sortie!

La pendule sonnait une heure du matin. Que faire? Rendre le petit, le
rendre tout de suite, il n’y a que ça! Elle expliquerait... on
comprendrait...--«Reconnaîtras-tu ta maison?--Oh oui!--Attends-moi là,
bien sage!»

En rentrant, elle s’était déshabillée. Elle se rhabilla, se fit très
belle.--«On verra bien que je ne suis pas une voleuse... j’expliquerai.»

... Quand elle revint au salon, Zan, ses deux petits poings fermés et
très serrés, comme s’il était en colère, dormait en souriant. Le pantin
de cinq sous, le pantin de Paul, dormait entre ses bras...


XII

Que faire? on ne réveille pas un enfant, quand on aime les enfants. Elle
le prit doucement, marcha vers son lit... puis, tout à coup, tourna sur
elle-même et le coucha sur le grand divan.


XIII

La pendule sonnait six heures...

Zan dormait paisiblement, ses petits poings toujours fermés. Entre ses
doigts on voyait luire des choses: un bout de papier doré, un joujou...
Et le sucre des bonbons luisait sur sa lèvre, qui souriait.

Le pantin de cinq sous, le pantin de Paul, dormait entre ses bras...

Anna, assise, tout près de lui, veillait toujours, et ses yeux étaient
pleins d’un rêve que rien ne peut dire.


XIV

L’aube se leva blafarde sur le Paris d’hiver. Les boutiques se
rouvraient dans la rue, où le jour sombre était violacé. Les premiers
passants marchaient vite, en frissonnant; on entendait claquer des
galoches de bois sur le pavé.

Et, dans la petite boutique, toujours assis et muets, l’œil fixe, comme
hébétés, le père et la mère attendaient... A chaque bruit, ils prêtaient
l’oreille... «On nous le ramène!--Qui donc pourrait le ramener?... Le
commissaire!--Ah bien oui! déjà!...»

La mère n’avait pas encore pleuré.


XV

Tout à coup, un roulement doux de voiture commença tout au bout de la
rue déserte.

--C’est lui! dit la mère.

Lui? pourquoi!--Elle ne savait pas... «Une voiture!»

... L’homme la regarda, ahuri de plus en plus, sans attacher
d’importance à ce cri... La voiture s’arrêta, pas très loin... Déjà la
fruitière était dehors:

--Jean! Jean!

... Elle éclata en cris, en sanglots, en larmes, en lamentations... et,
l’enfant entre ses bras, elle s’engouffra dans la boutique; et, penchés
sur lui, le père et la mère lui parlaient tous deux à la fois, très
vite, pendant que lui, l’enfant, n’écoutant pas, très ennuyé de leurs
caresses qui le dérangeaient de jouer, élevait vers eux ses petits bras
chargés de choses en couleur, de papillotes et de poupées.

--Où as-tu pris tout cela? Ah! le méchant enfant!--est-il Dieu
possible!--Comprend-on ce qui nous arrive!

--Je croyais bien qu’il était volé!

--Et moi, écrasé! Mais qu’est-ce que c’est que cette voiture?


XVI

Ils disaient cela, mais ça leur était bien égal, la voiture! Ah bien!
elle aurait pu repartir, après tout, sans qu’ils fissent rien pour la
retenir... Ils auraient regretté plus tard, par exemple, de n’avoir pas
demandé l’explication... mais, en ce moment, il était là, le petit, et
le reste leur était bien égal!

--Qu’est-ce que c’est pourtant que cette voiture?

--C’est la mienne, madame, je vais vous expliquer.

Ils se retournèrent.

--C’est ma belle dame! cria Zan.

Anna était devenue la belle dame de Zan.

Les deux ouvriers eurent un mouvement de respect, un salut vague de tout
le corps--puis, très vite, on ne sait à quoi, ils reconnurent une de ces
personnes... et le typographe, sans malice, remit sa casquette qu’il
avait ôtée machinalement.

--Qu’est-ce que c’est? dit Thérèse, d’un ton où il y avait une menace de
harengère qui va défendre ses petits.

Anna recommença:

--Je vais vous expliquer!

Et très vite, comme pour se débarrasser d’une besogne difficile, elle
conta tout, tout, naïvement, longuement, brièvement, tout son passé, son
premier amour, sa faute... Il lui semblait qu’elle dégonflait son cœur
dans une confession qui la lavait... Mon dieu oui, elle avait gardé des
idées religieuses d’enfance qui, parfois, lui faisaient retour...

Elle termina:

--J’étais comme folle... il faut me pardonner... j’aurais dû penser,
c’est vrai, à la mère!... au père... pour sûr!... Pardonnez-moi... c’est
une folie... Le petit vous dira; il n’a manqué de rien, il était très
content... Il a bien dormi... Le bel arbre est là, dans la voiture...
Est-ce que vous me pardonnez, madame et monsieur?

Anna demanda cela avec beaucoup de timidité. Elle sentait la colère qui
commençait chez l’homme... Le typographe, en effet, au ressouvenir de
toutes les angoisses de la nuit, serrait les dents... crispait un peu
ses gros poings...

--Est-ce que vous me pardonnez? répéta la malheureuse, effrayée, à bout
de forces... éprouvant en une seule fois toutes ses douleurs passées...
Après tout, elle allait le perdre!... il avait été sien pendant une
heure, ce petit qu’elle allait quitter pour toujours!

Thérèse aussi n’était pas contente. Elle s’apprêtait à dire: «Sortez,
madame! on ne vole pas un enfant!» Mais juste à ce moment-là, Zan,
transporté d’une joie subite en voyant entrer dans la boutique son arbre
de Noël qu’apportait le domestique, sauta vers sa belle dame, tout
dressé sur ses pieds et les bras tendus, comme s’il voulait l’embrasser!

--Est-ce que vous permettez, madame, que je l’embrasse? dit Anna.

Et il y avait, dans sa voix qui tremblait, tant de supplication
honteuse, poignante, que la fruitière, se baissant brusquement, saisit
son petit Zan et le lui fourra dans les bras.

--Faudra venir le voir quelquefois, gronda-t-elle, vous êtes tout de
même une brave fille!

Et alors la fruitière, tombant sur sa chaise, se mit à pleurer, à
pleurer toutes les larmes de son corps.




LE ROMAN COMIQUE EN MINIATURE

A Gabriel Monod.


Une impression d’intérieur bien chaud, la gaieté des lampes et des
bougies allumées pour la fête; les tables étincelantes, et la bûche qui
flambe dans la grande cheminée.

C’est une fête d’enfant. C’est l’anniversaire d’une naissance.

Celui dont les hommes firent un Dieu, ne pouvant croire que tant de
bonté et de simple et doux courage fussent des qualités humaines, Jésus,
l’énergique, le fort, qui apparaît pourtant comme un suave conteur
d’idylles, Jésus naît ce soir, dans une étable; il vagit, tend les bras
sur la paille, entre l’âne et le bœuf.

Un brave homme a donné l’hospitalité pour la nuit à Joseph, à Marie la
Douloureuse. Il a fallu que celui qui venait apporter au monde la
Charité, l’inspirât même avant que de naître.

Et je pense aux petits enfants.

Cette année, au mois d’octobre, je menais à la campagne, devant la mer
tiède de Provence, une vie tranquille. Le soir seulement, tout de suite
après le coucher du soleil, un froid subit s’abattait sur la terre,
couvrait tout d’une humidité mortelle; on frissonnait; le paysan
rentrait en hâte, allumait pour la soupe une brassée de sarments, les
derniers sarments de vigne française, et, tout en gémissant sur la mort
de nos souches, il se réjouissait de tendre le dos un moment au feu qui
cuisait sa soupe.

Mais les journées... Oh! les douces, les exquises journées!

L’automne, quand on s’avance vers l’âge qui correspond à cette saison,
devient la saison qu’on préfère. On le comprend, on en pénètre le
charme.

Affinités mystérieuses de la nature et de l’âme humaine, vous êtes le
bonheur, le seul qui ne mente jamais.

Les jours coulaient, et j’étais heureux. Quelquefois, un ami voyageur
frappait à ma porte, partageait mon repas de campagnard, me disait les
bruits de la ville. Il me parlait d’ambition, de gloire.

J’étais, m’assurait-il, un auteur dramatique! je me devais à l’art!
Faire des vers de temps en temps, au gré du caprice, «de l’inspiration»,
comme on dit, cela ne suffit pas. Il m’assurait (et la chose me
paraissait singulière) que j’avais, moi, l’hiver précédent, donné une
pièce au Théâtre-Français. Cela était de ma part une promesse, un
engagement; il fallait maintenant revenir au combat, donner non pas une,
mais deux pièces, à l’Odéon, au Gymnase!--et, tandis qu’il parlait, je
le regardais comme un étranger, parce que sa langue m’était devenue
étrangère.

--Voyez, lui disais-je, voyez l’attitude de ma bonne chienne. Est-elle
jolie ainsi! Demain matin, vous la verrez en arrêt... un bronze de Mêne!
nerveuse et fine, et immobile!... Nous irons chasser au bord de la
mer... Connaissez-vous le petit bois du Pin de Galles? C’est la
propriété de notre commune. Un endroit inconnu parce qu’il est à deux
lieues seulement de la ville. Au premier point du jour, c’est de là
qu’il faut voir le ciel, si joli, à travers les branches des pins... Nos
pins toujours en murmure! Des lyres vivantes, l’antique harpe
d’Éole--pour laquelle on oublierait éternellement le luth, qu’on
attribue aux fées...

Dans ma vie, il n’y avait rien--et j’étais heureux.

Un soir, la petite pipe en écume (une pipe d’auteur, pourtant), joli
souvenir d’Alphonse Daudet, manquait de tabac. Je sifflai mes chiens et
m’en allai au village. Dix heures du soir. Le froid humide de la nuit me
pénétrait sous le double vêtement, mieux qu’un froid sec de bon hiver...
Au village, point de boutique ouverte. La rue, la place, désertes,
noires. «Retournons.» Et, avant de rebrousser chemin, j’allumai un
cigare.

A ce moment, j’entendis des coups redoublés contre une porte:--Qui va
là?

Je distinguai un groupe arrêté devant l’auberge, qui refusait de
s’ouvrir. Une dizaine de petits enfants, conduits par un homme, comme un
pensionnat à la promenade.

J’interrogeai.

C’était une troupe de petits comédiens en voyage, avec leur impresario.
_La troupe miniature_, disent les prospectus. Cela joue _Madame
Angot_,--cela chante des couplets de café-concert, et nuit et jour erre
sur les grandes routes, les pieds dans des pantoufles de corde, les
mains aux poches s’il fait froid, les yeux fermés, ensommeillés s’il
fait nuit, à l’âge où leurs mères devraient encore les réchauffer et les
«border» dans leurs lits, en leur parlant de l’Homme au sable. Le plus
petit avait sept ans. Le plus grand douze.

L’auberge refusait obstinément de s’ouvrir. On frappa à d’autres portes;
même silence.

--Eh bien! dit l’homme, allons plus loin chercher un autre village; cela
nous réchauffera!

Le plus petit (le comique, mesdames) eut un mouvement de terreur à
l’idée de marcher encore. Je le vis, car nous étions en ce moment sous
une lanterne, à l’angle d’une ruelle.

Et j’offris à la troupe vagabonde l’hospitalité du pauvre homme, celle
dont se contentèrent Joseph et Marie, le soir de la grande naissance.
J’emmenai tous ces petits coucher à la «fénière», au-dessus de l’étable,
devant le trou par où le cheval-laboureur reçoit sa botte de foin, par
où nous l’entendions souffler et frapper du pied.

--Benoni! criai-je.

C’est chez nous le nom familier de Benoît.

Le paysan se leva, ouvrit la lucarne, demandant:

--Qui m’appelle?

--Allumez le _fanal_, et vite descendez, lui dis-je.

Il sortit, les yeux gros de sommeil, sa lanterne à la main.

Les étoiles, vives, brillaient métalliquement dans le ciel glacial. Le
croissant, mince comme une faucille aiguisée souvent, était près de
disparaître derrière les collines, à l’horizon très noir.

Benoni éleva sa lanterne au-dessus de sa tête, regardant, avec un
étonnement profond, la bande silencieuse des petits enfants.

--Ils coucheront à la fénière. Montrez-leur le chemin.

Vers la fenêtre qui sert de porte, tous montèrent au moyen des pieux en
escalier fixés dans le mur. Il y avait deux petites filles, la jeune
première et la soubrette! Elles s’aidaient des mains et des pieds, comme
des oiseaux grimpent à des grillages avec le bec et les pattes.

J’avais entendu le plus grand chuchoter: «Cette fois, nous ne souperons
pas.» Pauvres enfants! il me revenait des histoires de petits Poucets
abandonnés par leurs parents, pour cause de misère, et tombés aux mains
de l’Ogre.

L’Ogre, ici, c’était le Théâtre, un des monstres modernes, un des
minotaures nouveaux. Dragon à mille têtes, mangeur de chair, de sang, de
cœur et d’âme. Cela prend des jeunes filles, des adolescents, des
poètes, pour en faire des comédiens et des auteurs dramatiques! Ah!
quelles tortures, quelles souffrances ils endurent les uns et les
autres, à rire, à gesticuler, à écrire pour messire public, qui est le
père de l’Ogre!

J’étais allé ouvrir la huche à pain; le malheur voulut qu’un voisin de
campagne ayant emprunté à l’heure du dîner une part de notre provision,
il ne restât chez moi qu’une miche et la moitié d’une autre, soit
environ une livre de pain, pour dix bouches affamées.

Je fis dix parts à peu près égales et les apportai, avec du vin, à mes
petits hôtes.

Sous les larges poutres pleines de toiles d’araignées, enfoncés jusqu’au
cou dans la bonne litière, ils ressemblaient, les petits frères de
Jésus, à des oiseaux dans leur nid, qui attendent père et mère, et la
becquée.

J’arrivai. Les yeux s’écarquillèrent.

Le paysan, sa lanterne haute, présidait encore au coucher.

Tous se soulevèrent, tendant la main, ouvrant le bec.

Hélas! les morceaux mal égaux ne pesaient guère. Le plus petit eut le
plus gros.

Durant quelques minutes, on n’entendit que le bruit des mâchoires qui
allaient... Et nous entendions aussi le brave cheval de labour mâcher le
foin de sa crèche. Lui aussi se réjouissait à l’idée d’être là, sous un
toit, dans sa litière, et de ne pas voir, en ce moment, les vives
étoiles dans le ciel glacé.

Un coup de vin pur comme à des hommes, et ce fut fini. Les têtes mêmes
disparurent dans la paille. «N’allumez point d’allumettes!» recommanda
Benoni, et nous nous retirâmes, salués par le «bonsoir, merci!» de dix
voix enfantines.

Le lendemain, au chant du coq, je regardai la fenêtre haute de la
fénière. Elle était ouverte, encadrant de noir le minois pâle, fatigué,
des deux petites filles, de la soubrette, de la jeune première, et du
comique de sept ans.

Toute la troupe descendit.

Hélas! le roman comique me paraissait, en ce moment, une chose bien
triste!

La troupe des petits comédiens était lamentable à voir sous la lumière
gaie du matin.

Les traits tirés, les yeux cernés, pâlots, lassés de vivre aux
chandelles, de chanter tous les soirs, et de faire parfois trente
kilomètres dans un jour, en mettant l’un devant l’autre leurs petits
pieds, mal pris dans les souliers de corde trop grands et chavirés!

Et je pensai au Théâtre-Français, aux comédiens illustres, aux auteurs
célèbres, tous riches, qui tiennent le haut bout de l’échelle au bas de
laquelle étaient ces tout petits. Jamais distance du premier au dernier
ne fut mieux marquée. Il semblait qu’elle fût double, triple, des plus
fameux jusqu’à ces humbles. Il y avait celle de la fortune et de la
gloire à la misère et à l’infirmité; celle de la taille aussi,
symbolique de leur exiguïté morale. _Théâtre miniature!_ miniature de
souffrance, infiniment petit qui contient un monde, réduit, mais entier!
Quelle tristesse, ce spectacle!

«En vérité, je vous le dis: nul d’entre vous ne gagnera le royaume des
cieux, s’il ne devient semblable à l’un de ces petits.» Et ceux-là s’en
vont par les chemins cherchant déjà l’effet, et non la vérité. Hélas!
mon Dieu, que dirait Jésus?

                   *       *       *       *       *

Les oiseaux piaillaient le matin. Mes paons, tout fiers, descendaient du
haut des pins. Les cailles familières jetaient leur cri saccadé. La joie
revenait aux créatures avec la saine lumière du jour, mais ces petits
pensaient seulement aux chandelles qu’ils allumeraient le soir dans un
café de village pour chanter leur répertoire:

    Marchande de marée,
    A la halle aux poissons,
    Elle était adorée,
    De cent mille façons.

Ils partirent: l’un d’eux oubliant, au fond d’un sac de lustrine noire,
la grosse marmite bohémienne dans laquelle on fait la soupe, aux jours
les plus heureux. Il revint la chercher courant, et rejoignit les
autres, sa besace au dos, tenue à deux mains sur l’épaule.

La petite fille de Benoni (quatre ans) assistait avec sa mère au départ
de la troupe enfantine.

--Tu vois, dit la mère, si tu n’es pas sage, je te mettrai comme ça la
marmite sur le dos et je t’enverrai avec ces petites, jouer la comédie!

A cette horrible menace, l’enfant se mit à pleurer.

                   *       *       *       *       *

Noël. Une impression d’intérieur bien chaud; la table étincelle; la
bûche flambe.

Les théâtres chôment... Où seront-ils ce soir, les petits comédiens, les
petits frères de Jésus? Auront-ils seulement une étable tiède et de la
paille où faire leur nid, et une miette de pain comme les moineaux de
notre fenêtre en temps de neige?

        Pas bégueule,
        Forte en gueule,
    Telle était Madame Angot!

Ah! que j’aimais bien mieux la chanson de mon grand-père:

    L’enfant Jésus a chaud, bien couché sur la paille,
        L’âne et le bœuf soufflent dessus
            L’enfant Jésus.




TISTE LE TAMBOUR-MAJOR


Je l’ai connu petit, il y a longtemps de cela. Oh! c’est une douloureuse
histoire que la sienne.

Tiste ne fut jamais bien proportionné; il fut toujours trop mince pour
sa hauteur. Il avait la tête effilée, pointue, en forme d’aubergine. Tel
je le vis enfant, tel il fut homme.

Nous étions du même village, et, à huit ans, compagnons de jeu. Son
père, maître Brun, un paysan, était de taille moyenne; ses deux
grands-pères aussi, le vieil Antoine Toucas et le vieux Sidoine Brun.
Dans la mémoire des plus anciens du village, les Brun et les Toucas
avaient toujours été, de père en fils, des hommes ordinaires. Pourquoi,
dès l’âge de huit ans, Tiste, extraordinaire, se mit-il à s’élever à vue
d’œil, aussi rapidement qu’une tige d’aloès? Il se réveillait tous les
matins plus allongé, sujet quotidien et toujours nouveau de surprise
pour le village, qui ne s’habitua jamais à le voir, car au moment où
Tiste quitta le pays pour le régiment, il était en pleine croissance, et
l’étonnement public en pleine rumeur.

Oui, j’ai connu Tiste petit, je veux dire enfant, car il était du double
plus grand que ses égaux en âge.

Or, mon oncle le notaire m’avait donné pour mes étrennes un tambour.
Lorsque j’arrivai pour la première fois sur la place, théâtre de nos
jeux, avec mon bruyant instrument de musique militaire, parmi les
camarades, Tiste, tout d’une voix, fut nommé notre tambour-major.

Hélas! c’est peut-être le cadeau de mon oncle, oui, le tambour de mon
oncle le notaire, qui décida de sa destinée.

On entendit bientôt Misé Brun, sa mère, pleurer chez les voisins,
répétant sans cesse, avec une parfaite naïveté d’amour maternel:

--Mon petit Tistet veut se faire soldat! il dit qu’il a du goût pour
être tambour-major!

Tistet, comme vous savez, c’est le diminutif de Tiste, qui est lui-même
le diminutif de Baptiste.

Nous tirâmes au sort la même année. Quand Tiste apparut dans la salle de
la conscription, à la mairie de la ville, et qu’il déploya son bras vers
l’urne de cristal, un murmure de stupéfaction se fit entendre. Le
sous-préfet, un homme grave par état, sourit ostensiblement. Et Tiste ne
manqua pas de tirer le numéro 1.

--Bravo, le tambour-major! cria-t-on tout d’une voix.

On fit rétablir le silence par les gendarmes, ce qui fut difficile, car
la gaieté tenait du délire. Tiste, heureux dans son cœur d’être désigné
à l’avance par la voix populaire pour ce grade éclatant (un
tambour-major en ce moment-là lui paraissait plus glorieux qu’un
colonel), Tiste, fier et modeste, souriait en baissant les yeux.

En peu de temps, Tiste, qui était né tambour-major, Tiste, habile à
remplir un clairon de son souffle puissant et à battre tous les
ran-tan-plan possibles rien qu’avec ses deux index, longs comme des
baguettes de tambour, Tiste, de première force à exécuter des
commandements télégraphiques au moyen de la fière canne à pomme de
cuivre, put se voir galonné d’or et s’entendit appeler «chef» par trois
mille hommes!

Ce fut le plus beau moment de sa vie. Il eut à cette époque comme un
redressement de fierté qui le fit paraître plus grand de quelques
centimètres, et quand il figura pour la première fois dans une revue,
beau, solennel, splendide et calme, haut sur bottes, dominant le
régiment et la foule accourue, allongé encore par son panache, dont le
bout flottant arrivait au niveau du pompon des officiers montés, il eut
un vertige d’orgueil. Il se dit qu’il avait trouvé l’honorable emploi
d’une taille dont on avait ri jusque-là et qui désormais inspirait le
respect; il se dit qu’il servait la patrie par ses dimensions mêmes, et
que les rois, qui peuvent à leur gré faire des généraux d’armée, ne
peuvent pas faire un tambour-major.

Ces pensées d’orgueil commencèrent sa perte. Et Tiste n’est pas le seul
homme à qui sa taille ait été funeste. Dès l’école, j’ai toujours vu les
grands contracter des habitudes de domination, de fierté et d’injustice,
qu’un jour ils payent chèrement. Hélas! il n’est pas de grandeur qui
n’amène son ivresse et ne prépare elle-même les révolutions qui doivent
la renverser.

Tiste bientôt ne connut plus de bornes. Il devint sévère dans le
service, plein de morgue et d’exigences. Il parlait toujours de tout son
haut. Il exigeait le salut des plus nouveaux conscrits et des plus
anciens caporaux avec une âpreté sans exemple. Aux promenades, il
passait son temps à loucher, regardant de côté si les mains des recrues,
suffisamment gantées, se portaient au képi dans la position
réglementaire.

Et malheur aux distraits!... On alla jusqu’à dire--la malignité n’en
fait jamais d’autres--qu’il ne se promenait que pour se faire saluer.

On devine le résultat: Tiste fut haï. Un jour vint où le régiment tout
entier se mit à rire de lui sous cape. Les officiers riaient eux-mêmes,
bien qu’il fût un bon soldat.

Et alors, on s’aperçut avec joie que si Tiste avait d’abord paru grandi
grâce à un redressement de fierté, il avait aussi véritablement,
réellement, matériellement grandi! Après un an de service, son uniforme,
son bel uniforme de pourpre et d’or, lui était déjà court! Cela sautait
aux yeux! Un loustic s’étonnait qu’on ne l’eût pas vu plus tôt!

Et puis, il avait contre lui des jaloux... tous les petits.

Il est certain que le tort essentiel de Tiste, mais qui du moins ne peut
pas lui être imputé, fut de s’élever indéfiniment. Ainsi l’histoire
humaine se répète. Napoléon n’aurait pas eu Sainte-Hélène, s’il eût su
s’arrêter à temps.

Ce bruit étrange courait par la ville: «Le plus grand des
tambours-majors grandit.» Le dédain peu à peu remplaçait l’admiration
pour ses formes rares. Les réguliers le renvoyaient aux déclassés.
L’opinion disait: «Il devrait se montrer pour de l’argent, et ferait
fortune!» Le sous-officier se sentit traité en saltimbanque. Le prestige
s’en allait, et Tiste, qui avait pu voir comme le panache plaît aux
femmes, se sentit irrévocablement condamné, le jour où une fille
d’auberge, la plus belle de ses maîtresses, lui déclara qu’elle ne
voulait plus le voir! C’en était fait! Il avait dépassé la mesure d’un
tambour-major raisonnable.

Le pauvre diable était véritablement amoureux; il le devint surtout,
selon l’usage, quand il se vit dédaigné. Et dédaigné, pourquoi? Pour
cette stature qui d’abord lui avait valu ses plus belles conquêtes! Il
me rappelait le Phénix, si magnifique, mais qu’une tendre colombe
plaignait de tout son cœur, disant: «Il est le seul de son espèce!» Un
de nos poètes contemporains parle fort bien, en quelque endroit, d’_une
grande âme malheureuse, qu’isole sa propre grandeur_. Tel était
Michel-Ange et tel était l’illustre et infortuné Tiste. Les femmes le
prirent en horreur. Ainsi, l’amour l’abandonna d’abord; on va voir
comment la gloire le trahit, et quel fut, pour tout dire, son Waterloo.

Les clairons et les tambours du 600e, irrités des sévérités de leur
tambour-major, exécutèrent contre lui un noir complot. La ville de X...
s’en souviendra longtemps.

... Un soir d’été, je passais sous les arbres qui encadrent la place
publique. Au coup de huit heures et demie, la retraite d’ordinaire
faisait éclater son tintamarre au milieu de la place, et huit clairons,
autant de tambours, partaient du pied gauche pour faire le tour de la
ville, entraînant sur leur passage les troupiers en récréation et tous
les gamins des rues. Ce soir là, un peu avant la demie, et sans songer
que c’était l’heure de la retraite, je passais, dis-je, sous les arbres
de la place au milieu de laquelle, dans l’ombre naissante du soir de
juillet, je distinguai vaguement une colonne entourée d’une vasque.
Aurait-on, pensai-je, érigé à mon insu, au cœur de ma ville natale, une
fontaine nouvelle? Il n’en était rien. La colonne, c’était Tiste,
debout, long, maigre et mélancolique, appuyé sur sa haute canne. La
vasque était figurée de loin, à mes yeux, par un cercle de bambins hauts
comme sa botte et qui l’entouraient en silence, émerveillés de sa taille
et surtout de sa solitude plus surprenante encore.

Tiste était seul.

Tiste était seul, car pour un tambour-major les petits enfants ne
comptent pas, et Tiste n’avait autour de lui ni ses clairons, ni ses
tambours!

Ses clairons et ses tambours s’étaient donné le mot, ce soir-là, et pour
lui jouer un bon tour s’étaient jurés d’être absents à l’heure de la
retraite. Tiste était donc seul sur la place, seul, droit, maigre et
affligé, droit comme un peuplier et triste comme un saule. Les poètes
Lamartiniens qui ont écrit des stances éplorées sur le désespoir,
ignorent cependant les profondeurs de désespérance où descendit ce
soir-là l’esprit de Tiste!...

De temps en temps, il tressaillait et regardait du côté par où il
s’attendait à voir apparaître ses hommes... Soudain: «Grouchy!»--C’était
Blücher!--... «Mes tambours!»... C’étaient les cloches!

La demie tinta. Le son fut répété par l’église Saint-Ambroise, puis par
la cathédrale, coup sur coup; puis par l’horloge de l’Hospice militaire,
enfin par celle de l’Hôtel de ville.

Tiste promena sur la place, envahie par la nuit, un regard suprême, et,
ahuri, ne comprenant rien à son aventure, spectral et fantastique,
enfiévré, ne sachant plus où il en était de la vie, ne comprenant plus
rien même au peu qu’il avait coutume de comprendre, il leva sa canne,
l’agita dans tous les sens avec des mouvements saccadés, et commandant
une retraite invisible et inouïe, il partit du pied gauche pour le tour
de ville habituel.

Les gamins hilares, sifflant et criant, avec des roulements imités et
chantant une retraite ironique, suivirent en courant le héros qui
marchait au pas. On eût dit Gulliver tambour-major à Lilliput.

Flâneurs, cochers, ouvriers, boutiquiers, la ville stupéfaite le regarda
passer. La sous-préfète à son balcon appela le sous-préfet pour lui
montrer ce spectacle sans précédent.

Le tambour-major rentra ainsi à la caserne, blême, l’œil hagard, la
figure et le nez allongés, si amaigri par une heure de fièvre et
d’horreur, qu’on l’eût dit plus grand que jamais.

Qu’allait-il arriver? Les tambours et les clairons eurent chacun un mois
de prison. Mais lui, Tiste? Il n’eut à répondre de rien, parce que,
visiblement malade, il se rendit à la visite le lendemain. Il ne put pas
dire au major ce qu’il avait, mais on lui fit tirer la langue, et on
l’envoya à l’infirmerie.

Le major et l’aide-major vinrent l’examiner le jour d’après. L’état de
Tiste était pitoyable. Sa taille singulière empêcha qu’on ne fût
apitoyé.

--Vous êtes long comme un jour sans pain! lui dit le major qui voulait
l’ausculter; il s’en faut que mon oreille arrive à la hauteur de votre
poitrine! Couchez-vous!

Le géant se coucha.

Ses pieds dépassaient le lit, et cela d’un air si piteux, que le major
et l’aide ne purent s’empêcher de rire. Les infirmiers ne purent
réprimer l’hilarité communicative. Tiste était donc perdu: il ne pouvait
pas être traité sérieusement.

--Savez-vous, lui dit le major (excellent homme court et trapu),
savez-vous la cause de votre mal?... C’est la croissance! Vous
reprendrez aujourd’hui votre service.

C’est la croissance! De ce jour, la mélancolie de Tiste s’aggrava
étrangement. Il ne mangeait plus; il buvait à peine. Il maigrissait à
faire peur, et, soit illusion, soit réalité, le fait est qu’il
paraissait toujours plus gigantesque et toujours plus drôle à mesure
qu’il devenait plus malade et plus malheureux.

Il n’avait que vingt-deux ans et il ne savait plus où il s’arrêterait.

--Si j’allais grandir _toujours_! me dit-il une fois.

Et je le vis pâlir à cette idée, qui devint l’idée fixe du malade.
Esprit borné, par là il avait entrevu l’infini. Il en demeura
épouvanté,--visionnaire, comme Pascal.

Rien d’effrayant, songes-y, lecteur, comme cette grande misère qui n’a
jamais pu inspirer que des plaisanteries. Et l’amour ne cessait de le
tourmenter, et les femmes de lui rire au nez. Un jour, Tiste me dit d’un
son de voix caverneux:

--La _petite_ s’est mariée!

La _petite_! Quelle mélancolie dans ce mot!

    _Noluit consolari._

Le soir même il entra à l’hôpital.

Je remplirai jusqu’à la fin mon pénible rôle d’historien. Tiste, malade,
ne cessa d’être un sujet de gaieté pour ses camarades de chambrée. On le
mesura un jour qu’il dormait, et, à quelque temps de là, Tiste étant
mort, on put dire aux infirmiers sa taille exacte pour le fabricant de
cercueils.

Quand on fut pour l’ensevelir, la bière se trouva trop courte; on
s’aperçut que Tiste, mort, avait encore grandi!

Ce fut son principal trait de ressemblance avec Napoléon le Grand, dont
les poils de la barbe poussèrent après la mort, et aussi les ongles des
pieds, qui, brusquement allongés, crevèrent la pointe de cette botte
dont le talon s’était appuyé sur le front de tous les rois.




LE RÉGIMENT QUI PASSE

A Frédéric Febvre.


    Fanfare!--Un régiment va passer dans la rue;
    Et de tous les côtés une foule accourue
    Déborde les trottoirs, s’entasse aux carrefours,
    Car on n’a pas un tel spectacle tous les jours:
    Un régiment doré, luisant, musique en tête,
    Qui défile, et cela met une ville en fête
    De voir passer les bons soldats--et le drapeau.

    Les anciens officiers, qui portent leur chapeau
    Comme un képi, l’ont mis tout à fait sur l’oreille.
    Le plus vieux, dont le cœur au tambour se réveille,
    Pour mieux voir, monte, avec un soupir étouffé,
    Sur sa chaise, devant les tables du café;
    Le salon, la mansarde, ont ouvert leur fenêtre...
    Les filles ont souri... Les soldats vont paraître.

    «Les voici!»--Les voici, précédés des gamins
    Qui simulent, du jeu comique de leurs mains,
    Les cymbales, la flûte, et surtout les trombones.
    Et les bébés ont ri, hissés au bras des bonnes.
    Puis viennent les clairons hautains, et les tambours.
    Le boulevard s’emplit de piétinements sourds
    Fondus en un. On sent qu’une chose sublime
    S’avance: six cents cœurs, qu’un souffle unique anime,
    Douze cents pieds, réglés, qui ne font qu’un seul pas,
    Et tous les cœurs, unis, suivent les bons soldats!

    Mais quand un régiment ne va qu’à la parade,
    Vain de sa bonne mine, un peu fier de son grade,
    Tout soldat, si la paix lui permet d’oublier,
    Aimant l’amour avec des façons d’écolier,
    Regarde effrontément la femme en plein visage,
    Et l’on ne connaît pas de régiment bien sage!...

    C’est pourquoi ce petit capitaine, à ce grand,
    Malgré la discipline, a parlé dans le rang:
    --La belle jeune fille!
                            --Où donc?
                                       --A la fenêtre,
    Là!
        --Crédienne, bien belle! une fille à connaître!

    Tous deux, un peu rêveurs, s’éloignent à regret,
    Et le beau régiment tout entier apparaît,
    Tant la chaussée est large et file en ligne droite.
    La belle et blonde enfant regarde à gauche, à droite,
    Devant elle; elle est grave, et plus d’un officier
    A cheval, se retourne, et son sabre d’acier
    Qu’il fait reluire, indique au sergent qui s’approche,
    Un détail, un oubli dont il lui fait reproche...
    A l’insu de lui-même espérant un regard.

    Mais son rang le rappelle et l’officier repart.

    Le colonel lui-même a remarqué la fille!
    Ah! le bel officier, dont l’uniforme brille
    De l’éperon sonore à l’épaulette d’or,
    Moustache déjà grise ou toute noire encor,
    Est prompt à relever cette fine moustache,
    Car il sait quel prestige aux insignes s’attache,
    Et que, dans le soldat, la femme au faible cœur
    Admire aveuglément l’héroïsme vainqueur!

    «Le drapeau!...» Le drapeau!... Dans la foule attendrie
    On se presse. Salut, Couleurs de la patrie,
    Salut, drapeau blessé, sang rouge, azur vivant,
    Notre blancheur! Salut, loque flottante au vent,
    Drapeau sublime, orgueil des hommes et des femmes!
    Nos morts sont dans tes plis qu’agite un souffle d’âmes!

    Et le porte-drapeau, presque un enfant, charmant,
    Jeune comme l’espoir, balance doucement,
    Sur le rythme des cœurs et de la symphonie,
    Le symbole sacré de la patrie unie...
    Il sait, le lieutenant, que l’ombre du drapeau
    Flottant sur lui, lui fait un visage plus beau,
    Plus fier, plus noble, et que le drapeau, qu’on admire
    Et qu’on aime, lui vaut plus d’un joli sourire.

    --«Cette fille a souri, pense le colonel...
    A l’un de mes blancs-becs d’officiers, mais auquel?
    --C’est au porte-drapeau, se dit un capitaine;
    --Qu’elle ait souri du moins, la chose est très certaine:
    A présent, elle envoie un baiser!... Sacrebleu!»
    Et le bon colonel, vieux qui se voûte un peu,
    Fait bomber sa poitrine et se met bien en selle.
    «Bigre! fait un sergent, la belle demoiselle!»
    Dans son voisin qui rit chacun craint un rival;
    Un chef de bataillon fait cabrer son cheval;
    Plusieurs ont pris un air de gloire, et, sur sa lèvre,
    Le doux porte-drapeau, que la musique enfièvre,
    A, d’une main tremblante, étiré ses poils blonds,
    Et le drapeau, penché, se déroule en haillons.

    Mais Elle, elle a cru voir, dans le drapeau qui flotte,
    L’âme du bien-aimé, qui, mort à Gravelotte,
    Disparut, et qui dort, enterré sans tombeau...

    Le baiser de la vierge était pour le drapeau.




LE CHEF-D’ŒUVRE

A Édouard Schuré.


I

En ce temps-là, nous avions vingt ans. Ce n’était pas aujourd’hui,
messires. C’était autrefois.

Si vous croyez, mes pauvres amis, que les oiseaux de ce temps-là
piaillaient de la même manière que ceux d’aujourd’hui, vous vous
trompez, pauvres gens, du tout au tout, et franchement me donnez à
penser que vous êtes hommes de décadence, n’ayant aucune idée précise
sur la réalité des choses passées ni, conséquemment, des présentes.

C’était autrefois. Un beau temps! où les moineaux chantaient comme des
rossignols et peut-être mieux. Un temps, vous dis-je, qu’on ne reverra
plus! Ni vous, qui ne le vîtes jamais, ni moi qui l’ai vu, ni ceux qui
viendront, personne ne le reverra!

Il y a, comme cela, des temps et des choses qu’on ne voit qu’une
fois--et que beaucoup ne voient jamais.


II

La rose qui, hier matin, était fleurie sur son rosier de mai, Dieu
lui-même ne la refera point. Elle fut, et c’est assez. Adieu, ma rose!
Bouche baisée, cœur flétri, amours passées, adieu printemps, jeunesse,
adieu... Cours après l’eau courante! Elle a passé comme l’heure. Ah!
quel joli visage elle avait, mon amoureuse, au temps d’autrefois, et
comme gentiment elle le mirait dans l’eau, dans l’eau courante.

Elle a passé, l’eau qui court, prompte comme l’heure, et j’ai toujours
cru--ma pauvre amoureuse--qu’au fil de l’eau avait couru notre jeunesse,
emportée avec la rose que nos doigts, feuille par feuille, y jetaient,
parmi les rires, les beaux rires de vingt ans.


III

En ce temps-là, nous étions jeunes; et peintres, sculpteurs et poètes,
quand l’hiver nous ramenait à la ville, après les séjours aux champs, le
soir, tous les soirs, nous vivions attablés dans un cabaret triste,
égayé par nos rires jeunes, par nos récits d’amour et de jeunesse, égayé
par nos vingt ans.

Deux quinquets fumeux vainement répandaient la tristesse dans le cabaret
de Mme Irène, nous avions vingt ans quand même, et cela, voyez-vous, des
deux quinquets fumeux faisait deux soleils!


IV

--Bonsoir, madame Irène.--Bonsoir, Pierre, Paul, Antoine.--Votre bière
est-elle bonne? votre fille toujours jolie?--De fille, mauvais
plaisants, je n’ai que ma laide servante!... et pour de la bière,
voilà!--Buvons! buvons comme des chantres!--Que dis-tu de Rembrandt,
Antoine?--Un rapin, un mauvais rapin!--Michel-Ange avait du génie!--Pour
son époque, oui, peut-être!--... La Renaissance, c’est nous!


V

En ce temps-là, messeigneurs, nous ne parlions pas de décadence. Tous
les matins, nous avions vingt ans de plus belle; nous découvrions
l’Amérique et la Hollande tous les matins; et le baiser d’une belle
fille nous faisait croire à l’avenir. Nous pensions qu’avant nous,
personne n’avait su aimer. Ce que nous éprouvions étant nouveau pour
nous, notre jeunesse nous semblait la jeunesse même du monde.


VI

On dit que cela est changé. A entendre les hommes mûrs, les jeunes d’à
présent affirmeraient que le monde est vieux!

Je n’en crois rien, mes compères. Ceux qui disent pareille chose, n’ont
plus vingt ans, et ils calomnient la jeunesse qui se moque d’eux,
parfaitement!


VII

Or donc, parmi nos camarades, un entre autres était sculpteur, et, bien
que forcé, par son métier, de manier terre et marbre, ébauchoir, marteau
et ciseau, il aimait, aussi bien que les camarades, l’illusion légère,
l’impalpable rêve et la vague et décevante aspiration.


VIII

Ah! c’était un maître sculpteur, car il avait un atelier, et dans cet
atelier des ébauchoirs et de l’argile, du marbre, des ciseaux, un
marteau comme Michel-Ange,--du marbre blanc, vous dis-je, ambré et
transparent au soleil!


IX

Sous les quinquets fumeux, nous causions entre artistes:

--Que fais-tu?

--Moi, la _Mort de l’Ame_.

--En vers?

--Non, sur la toile.

--Et toi?

--_Le Melon entamé._

--A l’huile?

--Non, en alexandrins.

--Parbleu, criait celui-ci, j’ai peint ce matin même un coucher de
soleil avec un ciel couleur d’absinthe, dont vous me direz des
nouvelles. C’est d’un vert, oh! d’un vert!...

--En prose?

--En musique, idiot.

Ainsi, badinait sérieusement notre fière jeunesse, sûre d’elle-même et
pleine de mépris pour le passé de tous les arts.


X

Malheur à l’homme de vingt ans qui ne se croit pas Bonaparte ou
Christophe Colomb, c’est-à-dire un homme de génie, s’il est un artiste:
il ne connaîtra ni victoire, ni découverte, même petite. Malheur à qui
ne rêve pas, à vingt ans, l’escalade de la Jungfrau ou de l’Olympe! Pour
atteindre _le moins_, il faut vouloir _le plus_, et, vaillamment le
vouloir!

Mais désir n’est pas volonté. La volonté qui n’agit point, mes frères,
n’est qu’un mot, comme tous les mots: du son, du bruit, du vent: rien!


XI

--Bonsoir, Antoine, et ta statue?... Tu as une statue en train?

--Merveilleuse, ami, merveilleuse.

--Et le sujet, peut-on savoir?

--Oh! bien simple: un coureur tout nu; mais si lancé qu’on croit qu’il
gagnera le prix de la course. Il est seul parce que--on le devine--il a
laissé les autres coureurs bien loin derrière lui, là-bas, tout là-bas,
perdus dans la poussière soulevée!... Et tout cela dans ma statue, doit
se voir écrit comme dans un livre, ou comme dans un tableau... La foule
applaudit. On l’acclame, tant il court bien, mon coureur! Sa main,
tendue, déjà, en rêve, saisit la palme! la palme glorieuse, la
palme!--Les filles agitent les mouchoirs! Elles l’aiment. Il est si
beau! Chaque muscle sera en place, comme copié sur nature, bien que nul
modèle ne puisse, immobile, me donner le mouvement d’un coureur si
violemment lancé, de tout son être, en avant, vers la victoire!...


XII

Et tous, nous écoutions le camarade nous dépeindre son œuvre excellent.

Un maître, ce frère Antoine! un grand sculpteur, plus grand que
Michel-Ange, puisqu’il commence à peine et que, déjà, il a son
chef-d’œuvre!


XIII

Et les jours passaient. Nous avions toujours vingt ans, car de dix-huit
à vingt-deux, on a toujours vingt ans, n’est-ce pas, mes commères?

--Elle avance, ta statue, Antoine?

--Fichtre!

--Encore, madame Irène, un verre de bière dorée!

--Votre fille, toujours jolie?

--Voilà de la bière, mauvais plaisant! Je n’ai--de fille--que ma
servante.

Et toujours les quinquets fumeux brillaient pour nous comme deux
soleils.

Le soleil était dans nos têtes, mêlé, sous nos crânes, aux visions d’art
et d’amour de notre jeunesse.

Entre les pavés de la rue, nous voyions fleurir la rose, et dans les
ruisseaux de la rue nos doigts l’effeuillaient, la rose, la rose de mai,
en rêve, comme si l’amoureuse eût été là, et qu’à nos pieds eût coulé la
Gargilesse ou l’Anio.

Nous avions vingt ans.


XIV

De la statue d’Antoine, on en parlait souvent, toujours; tous les jours.

On racontait qu’elle avait été vue par Laurence, une fille du quartier
Latin, une brave fille au doigt tout noir de piqûres d’aiguille, une
brave ouvrière qui aimait beaucoup l’amour, et un peu Antoine pour la
magie de ses rêves d’artiste et pour ses vingt ans.

Quand elle l’avait vue, la statue était, disait-on, voilée; emmaillotée
de linges humides;--elle faisait, là-dessous, un effet du diable!

--A qui, Laurence, en as-tu parlé?

--De quoi?

--De la statue d’Antoine?


XV

Je voudrais voir, grondait Antoine, qu’elle en eût parlé à quelqu’un!
L’œuvre regarde l’ouvrier jusqu’à ce qu’il l’ait livrée aux hommes. De
ma statue, j’en suis jaloux, jaloux, m’entendez-vous,--comme d’une
femme! Se dire: «C’est mon œuvre à moi. Je l’ai, là!--et personne encore
ne peut la voir. Elle éblouira un jour le monde. Des foules en feront le
tour! Mais, en ce moment, elle n’est qu’à moi, à moi seul, la fille de
mon art!» C’est croyez-moi, compagnons, une jouissance sans pareille,
une joie sans égale, une incomparable volupté. L’artiste est l’homme
sans rival lorsqu’il aime ce qu’il crée, et qu’il ne l’a pas livré
encore à l’univers imbécile! Oui, il n’est qu’un homme sans rival, c’est
l’artiste à ce moment-là, avant qu’il se soit livré aux bêtes!


XVI

Et nous buvions à la santé d’Antoine. Les jours, les mois coulaient. Nos
vingt ans étaient vingt-cinq, vingt-six et trente. Madame Irène était
morte. Le soleil se faisait rare. Les quinquets fumeux répandaient de
l’ombre dans le cabaret de madame Irène--morte. Des têtes nouvelles, aux
longs cheveux plus brillants que les nôtres, y apparaissaient le soir.
Des visages imberbes. Des poètes-enfants s’asseyaient à nos tables, nous
poussaient du coude sans se gêner. Des peintres, des musiciens, des
sculpteurs de seize ans nous trouvaient vieux, poncifs, bien vieux, et,
à nos théories, hochaient la tête d’un air grave, comme des jeunes gens
qui en savent long, et qui ne veulent pas blâmer encore, par respect
pour l’âge!


XVII

On reparlait toujours de la statue d’Antoine.

--Oh, ça, par exemple, c’est un chef-d’œuvre! Le chef-d’œuvre même de la
génération!

--Cette statue, eh bien, tu dois la connaître, toi?

--Oui par le sonnet de Lereître.

--Moi par la symphonie d’Andolin!

--On l’a donc mise en sonnet, sa statue?...

--Et en musique, comme tu vois.

--Mauvaise musique et pauvre sonnet!

--Ils n’ont pas atteint le sculpteur, c’est clair. Comment veux-tu
qu’avec des mots et des sons on rende la ligne précise, l’exact contour
d’une statue?

--Une statue... mais si mouvementée!

--C’est égal, rien ne vaut l’œuvre.

--Demandons à Antoine d’entrer chez lui un soir.

--Un sanctuaire, son atelier! Il ne voudra pas.

--Allons chez vous, Antoine, faire un punch, dans votre atelier?... Aux
lueurs bizarres du punch, ça sera curieux à voir, l’effet de votre
statue.

--Jamais, jeunes gens, ma statue ne sera vue avant l’heure. Un
sanctuaire, mon atelier! Personne n’y pénètre que moi.

--Et la poussière?

--J’ai un balai.

--M’est avis tout de même qu’il y aura mis plus d’un jour, à faire son
coureur illustre!


XVIII

--Enfants, disait alors Antoine, on voit bien que vous êtes jeunes,
puisque le temps vous paraît long. Qu’est-ce qu’un jour dans la vie
d’une année, qu’est-ce qu’un an dans la vie d’un homme, qu’est-ce qu’une
vie d’homme, dans l’éternité?

«L’œuvre de l’artiste est faite pour l’éternité. _Exegi monumentum ære
perennius._ Les cités disparaissent. Les bustes vivent. Les villes sont
englouties. Les statues reviennent de l’engloutissement. Il y a dans la
perfection de la forme, dans l’inouï des contours, dans l’infinie
impeccabilité de la ligne,--une puissance qui résiste à tout. Et celui
qui travaille pour l’éternité marchanderait les années! il produirait à
la façon d’un rosier qui travaille, sans le savoir, à des charmes
éphémères! Dix ans, vingt ans, trente ans, un demi-siècle, je les
mettrai, s’il le faut, à produire un chef-d’œuvre unique, mais tout en
sera harmonieux. Pas un frisson de l’épiderme n’interrompra la symphonie
du mouvement général. Chaque détail rappellera l’ensemble et l’ensemble
évoquera Tout... oui Tout, tout ce qui entoure un homme qui court: la
foule qui le regarde, la ville qui l’acclame, les cités voisines qui
jalousent sa patrie, le monde qui apprendra sa gloire, la terre qu’il a
sous les pieds, le ciel qu’il a sur la tête!»


XIX

Ils étaient bien forcés de se taire, les petits jeunes imberbes,
lorsqu’Antoine, avec ses cheveux rares mais longs et bouffants, passant
sa main nerveuse de statuaire dans sa barbe, de statuaire aussi,
parlait, comme on vient de le voir, en grand statuaire.


XX

Beaucoup d’entre nous furent deci delà poussés vers la fortune ou vers
la misère. Beaucoup retournèrent au pays, planter choux et betteraves,
oubliant l’art sacré.


XXI

Et quarante ans après--hier, mes camarades!--je repassai, venant de
faire le tour du monde, je revins, poussé par une curiosité de vieux,
devant la petite boutique de Mme Irène.


XXII

--Per Baccho! au milieu de cinquante jeunes gens--en tout pareils à ceux
que nous fûmes--Antoine, vieillard chauve, pérorait encore!

Vous n’imaginez pas combien fumeux étaient les quinquets fumeux de ce
sale trou!... Raisonnablement, comment des artistes peuvent-ils vivre
là-dedans? La fumée des pipes y obscurcit encore l’enténèbrement qui
tombe des quinquets gras, crasseux et fumeux!


XXIII

J’y entrai un moment, je m’y assis; j’y suffoquai. «Parole d’honneur,
c’est à oublier que le soleil existe!» Et de crainte de me tromper:
«Monsieur, dis-je à l’un de mes jeunes voisins, quel est ce petit
vieillard qui pérore?»

Le jeune homme me regarda avec pitié: «C’est Antoine, le grand
statuaire!»--«L’auteur du fameux Coureur?»--«C’est lui!»

--Il est donc resté fameux, son Coureur?

--Unique!... C’est une œuvre unique!

--Et quand l’a-t-il exposée?

--Antoine n’expose jamais!

Cela fut dit d’un ton de tel mépris que je conçus moi-même, sur le
moment, pour les artistes qui exposent, un mépris prodigieux et
involontaire. Cela s’imposait.

J’abordai Antoine.

--C’est toi, mon vieux!

--Comment, c’est toi!


XXIV

Et nous causâmes des anciens jours... Nous sortîmes du cabaret. Je
l’accompagnai à sa porte, à la porte de son atelier.

--Écoute, Antoine, lui dis-je alors, montre-la moi, je t’en prie. Quant
te retrouverai-je, je l’ignore? Je veux _l’avoir vue_ avant de mourir.
Je repars demain pour le Nouveau-Monde, où je resterai quelque dix ans.
Si _elle_ est toujours ton cher secret, tu ne seras pas trahi.
Montre-_la_ moi, je t’en prie!

--«Ah! ma statue?» dit-il, et il me sembla entendre pleurer, dans sa
voix, une douleur infinie, le regret des vingt ans, des rires, des
rêves, des roses... La salle d’un cabaret m’apparut, noire comme un
tombeau où veillaient des ombres--ombres de jeunesses mortes, puantes
comme des momies ouvertes, loin, oh! bien loin du soleil et des
roses--sous d’horribles lampes funéraires!... Les ruisseaux, au détour
de la rue, tombaient à l’égout, chargés de l’ordure d’une ville infâme,
et,--les pieds dans l’infamie de ces ruisseaux de la ville, debout et
voûté déjà, ridé et chassieux, maigre et chauve, ratatiné, réduit à
rien, le sculpteur Antoine,--qui fut un bel enfant, autrefois, dans la
campagne,--me dit de sa voix presque chevrotante qui sifflait un peu
entre ses dents ébréchées... il me dit, ôtant son chapeau avec sa main
droite et portant à son front, comme André Chénier mourant, l’index de
sa main gauche... il prononça, il proféra ces paroles, faites pour
l’éternité:

--Ma statue? que vous êtes matériel, mon cher! Elle est _là_!




TOUTE UNE VIE

A Achille Toupié-Béziers.


I

Du plus loin qu’il me souvienne, je l’ai toujours vu à son échoppe, au
coin de la place de mon village, le savetier Martin; je l’ai toujours vu
là, un soulier solidement pris entre ses genoux, rapprochant ses deux
poings énergiquement fermés, écartant les coudes et tirant l’alène avec
la régularité du gros balancier de cuivre qui, derrière lui, dans
l’horloge à gaine, fait tac, tac, et lui raconte l’éternelle monotonie
des choses.


II

Tac, tac, de gauche à droite, le balancier va, les coudes s’écartent,
les poings se rapprochent. Pan, pan! le marteau tape; la besogne avance
et ne finit jamais. Après un soulier, un autre. Les hommes marchent, les
souliers s’usent. Pan, pan! de bas en haut; tac, tac, de droite à
gauche!... Toute la vie, Martin, tu tireras l’alène et tu frapperas du
marteau, assis sur ta chaise basse, dans ta boutique étroite, dans un
coin de la place de mon village, devant l’église d’où sortent, tous les
dimanches, des chants monotones comme l’éternité dont ils parlent, comme
l’enfer et le paradis, comme notre vie mortelle qui va, tac, tac, de
droite à gauche, de la crainte à l’espérance, toujours, toujours!


III

Les arbres de la place sont verts au printemps et l’été; en automne,
leurs feuilles tombent; l’hiver, les arbres sont dépouillés. Tac, tac,
toute ta vie, Martin, tu tireras l’alène, tu frapperas du marteau; les
souliers s’usent, les hommes marchent. La besogne, qui toujours avance,
n’est jamais finie.

En été naissent les cigales; il y en a par milliers dans les hautes
branches des platanes, dans les hautes branches qui doucement remuent,
de droite à gauche, toujours.

Sur le tronc des arbres et par terre, l’ombre est criblée de petits
ronds lumineux qui bougent, de gauche à droite, du nord au sud, de l’est
à l’ouest, selon le vent, toujours, toujours; et les cigales de l’été
bruissent, prolongeant les saccades de leur chant qui, toujours le même,
s’élève et descend comme s’il s’éloignait après s’être rapproché. La
besogne n’est jamais finie.

L’août s’en va, emportant les cigales. L’eau des collines descend dans
la plaine inondée. Les grenouilles par myriades, autour du village, font
une clameur soutenue, immense, un tapage si régulier qu’on dort au
milieu par habitude, sans plus l’entendre, et que, s’il venait à se
taire, on se réveillerait brusquement, cherchant ce qui se passe
d’insolite, car on s’accoutume à tout. Voyez le père Martin qui, toute
la vie, frappe du marteau et tire l’alène, toujours, toujours.


IV

Il y a, sur la place, une fontaine.

Du milieu d’un bassin rond s’élève une colonnette qui porte une vasque
d’où l’eau, par quatre becs, tombe, tombe dans l’eau du bassin, sans
cesse, avec un bruit gai, mais toujours gai, sans variation, sans
changement, gai d’une gaieté sans âme, que rien n’émeut; si monotone
dans sa gaieté qu’on s’attriste à songer que rien ne peut le faire
changer, que rien ne peut émouvoir aucune chose, ni le départ des morts
qui, sous le drap noir, traversent la place de mon village pour aller au
cimetière, ni l’arrivée des nouveau-nés qu’on va baptiser à l’église.

C’est une horloge aussi, la fontaine aux quatre becs; elle semble
indiquer les quatre saisons; elle désigne le nord, le midi, le couchant
et le levant. Elle bruit sans fin, comme bruissent les feuilles, comme
les grenouilles et les cigales, comme les chants de l’église, comme le
balancier, comme le marteau du père Martin... Pan, pan! Les souliers
s’usent, les hommes marchent. La besogne, qui toujours avance, n’est
jamais finie.


V

Le père Martin a une femme, une femme de bon conseil, une brave femme
qui économise. Le père Martin, le dimanche même, travaille, sans souci
du curé: «Si je ne travaillais pas, monsieur le curé, je me griserais
peut-être le dimanche!» On ne l’a jamais vu gris, le père Martin. Il
boit de l’eau. Il économise, toujours; et sa femme, qui l’aime, est
contente. Elle ne l’a jamais vu gris.


VI

A quoi rêve le père Martin, tout en tirant l’alène, tout en frappant du
marteau? C’est une chose étrange: il veut quitter l’échoppe. Il songe à
la quitter.

De la place, les passants qui le regardent trouvent l’échoppe jolie, car
la porte vitrée, aussi large que la boutique, est encadrée de verdure,
et, là-dedans, sous les vitres, au milieu de son cadre de fleurs, le
père Martin a l’air d’un portrait vivant, d’un fameux portrait, ma foi!
d’un de ces portraits de maître où le peintre a mis tant d’expression,
tant de réalité, qu’on y devine toute la vie du personnage, ses
habitudes d’esprit, sa pensée, toute sa vie, toute.

Toujours le même, comme un portrait peint, le père Martin vieillit en
tirant l’alène. De temps en temps, à intervalles réguliers, il relève le
nez, jette un coup d’œil sur la place où la fontaine coule, où les
hommes marchent, où les souliers s’usent. «Bonjour père Martin!»
«Bonjour, bonjour!» On passe, on s’éloigne... on repassera.


VII

A quoi rêve le père Martin? A quitter l’échoppe. Il en a assez. Il se
sent vieillir. Et c’est précisément parce qu’il a assez, de l’échoppe,
qu’il y reste, qu’il n’en bouge pas, qu’on l’y voit au travail si tôt,
le matin, et si tard le soir, frappant du marteau! Martin travaille pour
ne plus travailler. Il a ses projets, Martin. Il économise. Pan, pan!
Toute une vie, il besognera, pour avoir, à la fin, quelques jours sans
travail, les derniers, jours heureux où il changera de logis! où il ne
dira plus: «_Entrez! entrez, nous allons voir ça!_» ou bien: «_C’est six
francs sans marchander!_» ou bien: «Bonjour, bonjour!» à tous les
rouliers qui passent! Alors, il aura un jardin, un jardin à lui, qu’il
arrosera, qu’il bêchera, devant une maisonnette à lui, qu’il fera bâtir.
Il a choisi déjà, dans sa pensée, l’emplacement de sa maisonnette; elle
sera à l’un des bouts du village, un peu loin de la grand’route où les
hommes marchent, où les souliers s’usent. Il en a assez, le père Martin,
de tirer l’alène et de frapper du marteau.


VIII

Et il sourit, le brave Martin, parce qu’il travaille et qu’il espère. Il
est honnête, et l’on vient chez lui de bien loin. Il entasse de jolis
écus, dans de vieilles bottes suspendues au plafond de son grenier.
Tape, marteau; coule, fontaine; les petits ruisseaux, eh! eh! eh! font,
dit-on, les grandes rivières; petit à petit, pan, pan, pan, l’oiseau
fait son nid... Eh, eh, eh! Et maintenant il arrive qu’en passant devant
l’échoppe, on entend rire le père Martin. Il rit tout seul, à son joli
rêve, à son jardinet, à sa maisonnette, construite où il sait bien: à
l’un des bouts du village, un peu loin, oui, un peu loin de la
grand’route, où les hommes marchent, où les souliers s’usent.


IX

--Holà! père Martin! nous avons donc pris un aide?

--Ma foi, oui, comme vous voyez!

Ils sont deux maintenant dans l’échoppe, à tirer l’alène, un vieux et un
jeune, à tirer l’alène et à frapper du marteau, à dire: «Bonjour» aux
passants, à répondre aux pratiques. Ils sont deux dans le cadre de
verdure, qui apparaissent aux passants comme un tableau du travail
monotone, du travail éternel. Il y a un vieux et il y a un jeune. Le
jeune apprenti est vigoureux. Le père Martin à vieilli. Sa femme, au
fond de la boutique, sourit.


X

--Un aide, père Martin! c’est déjà bien du changement dans votre vie!

--Du changement? oh! si peu! Il y avait trop de pratiques!

--Tant mieux, père Martin! trop de travail enrichit!

Et il sourit aussi, comme sa femme.

Du changement? il ne comprend pas. Non, elle n’est point changée, son
existence; voilà bien la place, l’église et la fontaine, les mêmes
choses, les mêmes bruits, les mêmes paroles. Des morts qui passent, sous
le drap noir; des enfants que l’on va baptiser. Les hommes marchent, les
souliers s’usent. Tac! tac! pan, pan! mais cela va finir. La maison va
se construire. Elle se construit, elle monte. Voici déjà tout le premier
étage... On en parle dans le pays! La maison du père Martin?... Elle
masquera la vue de la plaine à la maison du notaire, qui n’est pas
content. Encore quelques jours, brave homme, et à force de besogner, tu
auras gagné le jour du repos! Besogne! besogne! Elle chante clair, la
fontaine! Demain tu ne l’entendras plus. Le bruit de ton marteau semble
sonner la joie. La maison neuve a deux étages. Les maçons, sur les
toits, contre la cheminée blanche, ont planté le drapeau, orné d’un
bouquet de laurier-rose! Ton rêve est réalisé! Ta maison est debout. Ton
drapeau flotte, ma foi! comme celui de la mairie aux jours des fêtes!
Allons, Martin! paie aux maçons bouteille! Choisis pour cela un
dimanche, un beau, un bon dimanche, et qu’on baptise la maison!...

... Tu ne tireras plus l’alène et tu peux poser ton marteau!


XI

«Je ne tirerai plus l’alène, et je peux poser mon marteau!...» Tant on a
bu et rebu à la santé du père Martin, qu’il s’est grisé, tout à fait
grisé. Il est bon, le petit vin blanc dont jamais Martin n’avait bu! Ce
n’est pas l’eau de la fontaine! Voici le premier dimanche de Martin, et
c’est la première fois qu’un dimanche il n’entend pas sortir de l’église
le bourdonnement régulier des psaumes, monotones comme la vie éternelle
dont ils nous parlent! C’est donc, cette fois, un vrai dimanche, le
dimanche du repos. Tout va changer, dans la vie de Martin. Et gaiement,
il tapote sur l’épaule de l’apprenti. Eh! eh! eh!... Tous deux ils sont
gris et tous deux se regardent d’un air bien drôle, en se disant des
choses si plaisantes qu’autour d’eux on s’attroupe!... On rit d’eux; on
les excite! La femme de Martin accourt... Comment! pourquoi la fête
s’est-elle achevée en bataille?


XII

La fête s’est achevée en bataille. Aussi, comment s’est-il grisé?
Pourquoi a-t-il grisé le petit apprenti? On ne les aurait pas plaisantés
tous les deux sur le compte de sa femme à lui, le pauvre Martin! à son
âge! Il n’aurait pas été furieux! Et le soir, dans la vieille maison
qu’il habite (la vieille, pas la sienne, pas la neuve!), demeuré seul
avec sa femme et son apprenti, il n’aurait pas vu rouge, et, d’un coup
de tranchet, blessé au bras le jeune homme!... Mais c’était son premier
dimanche! Il changeait, et pour toujours, de vie et d’habitude; il a
voulu faire une fête, la fête de sa vie, la seule, l’unique, et qu’on
dise: «Oh! Martin, ce jour-là, a bien fait les choses!» Et alors il est
rentré gris! et il les a battus, tous les deux; ils se sont défendus; il
y a eu des coups, des cris et du sang! Et (elle n’est pas gaie, cette
histoire, mais elle est vraie, hélas! pour le malheur du pauvre homme!)
il a, dans l’accès fou de sa colère d’ivresse, une lampe à la main, mis
le feu aux rideaux de son lit, aux rideaux des fenêtres, criant bien
fort: «Que tout brûle!...» Il en avait assez, de cette vie de travail où
le seul jour de fête qu’il ait voulu se donner s’est changé en jour de
malheur!...

Et devant la maison en flammes, tandis qu’on panse l’apprenti et que
l’on console la femme, Martin pleure, pleure! Martin pleure comme un
enfant.


XIII

La maison neuve n’est plus à lui. La moitié de l’argent empilé dans les
bottes a payé l’incendie, qui a été grave. Pourtant l’échoppe n’a pas
souffert. La verdure, depuis ce jour (qui fut il y a deux ans), a
repoussé; et l’horloge, au fond de l’échoppe, fait tac, tac, comme si
rien ne s’était passé.

Sur la place, les arbres tour à tour sont verts ou jaunissants ou tout
dépouillés. La fontaine aux quatre becs coule, coule, coule avec son
bruit gai, d’une gaieté triste parce qu’elle n’a point d’âme, et qu’elle
laisse indifféremment passer les morts et les nouveaux-nés.
Enterrements, mariages, baptêmes, sur la place de l’église de mon
village, cela se voit tous les jours. Le chœur des grenouilles fait la
nuit un grand tapage qui ne déplaît pas à ceux qui ont coutume de
l’entendre, lesquels se réveilleraient brusquement, si ce bruit venait à
se taire. En été, les cigales saccadées bruissent dans les hautes
branches des platanes remués, sous lesquels l’ombre est criblée de ronds
lumineux qui eux aussi s’agitent selon le vent, comme nos âmes qui
toujours vont de l’espérance à la crainte, toujours! Tac, tac, pan, pan!
le temps coule, le marteau frappe; les hommes marchent, les souliers
s’usent... «Bonjour! bonjour! père Martin!...»


XIV

Il est là, le père Martin, seul comme autrefois, seul sans apprenti. Sa
femme ne sourit plus. Elle vieillit, vieillit, se parchemine et se
voûte. Elle fait la soupe et coud les habits. Son mari tire l’alène. Il
ne demande plus rien, ni maison, ni jardinet. Pourtant, parfois, comme
en un rêve, il se répète: «Oh! si j’avais un jour, si, avant de mourir,
j’avais une maisonnette! Un petit jardin!»--Mais au fond, il en a assez
de la vie, de cette vie où les fêtes tournent en jours de malheur!

Il vit par habitude, parce que c’est «comme ça».


XV

Dans son cadre de verdure, où le printemps met çà et là des fleurs
rouges comme du sang, il a l’air d’un portrait de maître, où le peintre
a su, par la ligne et par la couleur, raconter toute la vie d’un homme,
toute la vie.


XVI

Au loin, coupant la plaine, des trains de chemins de fer sifflent, à
deux lieues du village. Ils courent sur des rails qui vont d’un bout du
monde à l’autre, ou qui plutôt entourent la terre comme un cercle une
barrique; mais Martin est toujours là, assis sur sa chaise basse, dans
son échoppe étroite.

Sur la mer courent les navires qui, eux aussi, avec leur sillage, font
un cercle à la terre. Martin est toujours là, tirant l’alène, frappant
du marteau, dans son échoppe étroite.

Il y a beaucoup de routes sur la terre, beaucoup de chemins, et les
sentiers ne se peuvent compter. Les hommes marchent, les souliers
s’usent. Martin ne bougera pas.

Pan, pan! enfonce tes clous étoilés qui reluisent sous les larges
semelles des souliers de nos paysans. Tu as enfoncé, dans du cuir,
autant de clous, compère, qu’il y a d’étoiles au ciel! Pan! pan! Le
marteau frappe! pan! pan! pan! toujours, toujours.

Les conscrits quittent le village, soldats ou matelots, les gros
propriétaires aussi;--et les uns et les autres vont bien loin sur les
navires, dans les wagons; beaucoup font le tour du monde, mais, quand
ils reviennent dans mon village, après les longues absences, ils
revoient toujours le savetier Martin, un soulier solidement pris entre
ses genoux serrés, rapprochant ses deux poings énergiquement fermés,
écartant les coudes et tirant l’alène avec la régularité du gros
balancier de cuivre qui, dans l’horloge à gaine, en forme de cercueil,
droite derrière lui,--accompagnant de son «tac, tac, tac» le bruit du
marteau qui cloue les semelles comme on clouera un jour le cercueil de
Martin,--lui raconte l’éternelle monotonie des choses, que personne ne
comprend.


XVII

Il est là, le père Martin, seul comme autrefois, seul, sans apprenti,
dans son échoppe étroite.

Il recommence.




L’IMMORTELLE

A Jules Clément.


    C’est pas pour l’anneau d’or,
    Qu’elle me doit encor;
    Mais c’est pour un baiser
    Qu’elle m’a refusé!

Le chanteur de village qui gâtait cette chanson populaire en la faisant
tourner au burlesque, était coiffé d’un vieux képi beaucoup trop large
pour sa tête d’oison; il avait ridiculement croisé sur sa poitrine les
bretelles d’un pantalon rouge qui montait trop haut, et, reniflant à
grand bruit, avec une grimace qui distendait ses lèvres aux coins
violemment abaissés, il tordait, à la fin de chaque couplet, son vaste
mouchoir à carreaux bleus, comme pour en exprimer des flots de larmes...

    Là-bas, dans le pré vert,
    J’ai tué mon capitaine.
    J’ai mis mon habit bas,
    Mon sabre au bout de mon bras,
    Et je me suis battu
    Comme un vaillant soldat.

Le gros rire de cent cinquante buveurs suivait, comme un refrain repris
en chœur, chacun des couplets de la complainte; ces buveurs étaient,
pour la plupart, des gens de mer: pêcheurs, caboteurs, matelots,
capitaines, jeunes et vieux; beaucoup de retraités; à ces gens étaient
mêlés quelques ouvriers et quelques paysans.

Un seul des buveurs ne riait pas.

Et, de fait, il n’y avait pas de quoi rire. Comme le soldat du _Ranz des
Vaches_, qui abandonne son poste de sentinelle, lorsqu’il entend sonner
au loin le cor des pâtres de son pays rappelant leurs troupeaux, le
conscrit de notre chanson est condamné à mort.

    Celui qui me tuera,
    Ça sera mon camarade!
    On me band’ra les yeux
    Avec un mouchoir bleu.

Pourquoi, en vaillant soldat, s’est-il battu au sabre avec son
capitaine? pourquoi l’a-t-il tué? Pour se venger de quelque moquerie,
j’imagine, à l’adresse de ses amours naïves. La chanson ne le dit pas;
mais, à coup sûr, il meurt pour l’amour, ce conscrit de la légende:

    Soldats de mon pays,
    Ne le dites pas à ma mère!

Tous riaient, étant, ce soir-là, d’humeur à rire.

Un seul était grave: un capitaine marin de ma connaissance, en veste de
molleton bleu, ouverte et laissant voir la haute ceinture de laine
rouge. Il fumait avec activité; et je voyais, au gonflement des veines
de son énorme cou à plis rudes, qu’il avait envie de pleurer et qu’il se
résistait.

    Enveloppez mon cœur
    Dans une serviette blanche;
    Portez-le au pays,
    Offrez-le à ma mie,
    Disant: Voici le cœur
    De votre serviteur!

Quand la chanson fut chantée, le capitaine tira de sa poche un mouchoir
à carreaux bleus, assez semblable à celui du chanteur grotesque, et
s’essuya furtivement le coin des yeux.

--Eh bien! capitaine, lui criai-je d’un bout à l’autre de la salle,
comment allez-vous? vous voilà donc de retour de Chine?

--Et en partance pour y retourner; j’appareille demain.

Je quittai ma place pour m’asseoir à ses côtés. Nous causâmes de la
pluie et du beau temps.

Lentement, le café se vidait. Voici que nous étions presque seuls.

--Les affaires vont-elles bien?

--Très bien, me dit-il; la mer, c’est le grand chemin. On y est volé
quelquefois; mais ça mène à tous les bons endroits. La terre, c’est
moins bon que la mer! Voyez nos paysans, les voilà ruinés par le
phylloxera. Et nos tonneliers de Bandol; le mal de la vigne les a ruinés
aussi! Et, pour eux, voyager, c’est la misère, tandis que, pour nous,
c’est la fortune.

Nous étions à Bandol, en effet, un des plus jolis villages de la côte de
Provence, entre Marseille et Toulon. A l’extrémité d’une grande courbe
de plage, il rit au soleil, le village qui était, il y a vingt ans
encore, le pays des tonneliers et qui, décidément, est aujourd’hui le
_pays de l’immortelle_.

Je défendis la bonne terre et les paysans.

--Eh! capitaine, la mer, je l’aime aussi; mais il ne faut pas dire du
mal de la terre!

--Il ne faut dire du mal de rien, je sais, dit-il. Tout s’aide et se
sert, pardi! mais c’est dur tout de même d’avoir été un pays de vigne,
d’avoir fait du bon vin pour la joie des vivants, et de ne plus produire
que des fleurs pour les morts!

--C’est pourtant bien joli, l’immortelle!

--Oui, dit-il d’un air indifférent; mais il y en a trop aujourd’hui, sur
nos collines; on n’y voit plus que ça et des pierres; au soleil de
juillet, ça vous arrache les yeux. C’était joli aussi, la vigne, quand
il y en avait! Et c’était bien plus joli, l’immortelle, quand il n’y en
avait pas tant!

Je défendis alors l’immortelle, louant sa touffe d’un vert pâle,
grisâtre, sa fleur sèche d’un jaune luisant, de l’or véritable, fait
avec du soleil.

--Et, en juillet, capitaine, quand les jeunes filles vont faire la
moisson des immortelles, dans les cultures en escaliers sur les coteaux,
devant votre grande mer bleue, est-ce que ça n’est pas un beau tableau!
Avez-vous vu mieux que ça dans vos voyages un peu partout?... Les
fillettes choisissent les fleurs, car il faut choisir; il faut
«cueillir» au moment où l’immortelle commence à peine à s’épanouir, à
montrer le petit point rouge du milieu... Quel joli travail! Les fleurs
cueillies, il faut les étaler au soleil afin qu’elles prennent encore de
l’éclat, de la durée; et puis viennent les bouquets à faire, à entasser
dans des chambres bien exposées au midi... Tout cela en pleine vie, en
pleine lumière, parce qu’il faut qu’on pense aux morts! Tenez si j’étais
peintre, capitaine, comme Monsieur Moutte, de Marseille, je ferais un
portrait que j’appellerais _la Cueilleuse d’immortelles_.

Le capitaine ne répondit pas; il souleva vers moi un regard chargé de
questions; mais il ne dit rien.

Le silence se prolongea, devint embarrassant; sans y prendre garde, je
fredonnai entre mes dents deux vers de la chanson que nous venions
d’entendre:

    Mais c’est pour un baiser
    Qu’elle m’a refusé!

--Pour sûr, dit alors le capitaine, vous ne savez pas mon histoire!
autrement, vous n’auriez pas chanté ça, après m’avoir parlé des
immortelles.

Je me tus à mon tour, regrettant le mouvement de curiosité qui m’avait
ce soir-là rapproché du capitaine. Et, me levant:

--Adieu, lui dis-je; je vois bien que je vous aurai fait du chagrin sans
le vouloir. Bonne nuit... et un bon voyage!

Je lui tendais la main: il se leva lentement et dit:

--Non, je sors avec vous.

Nous sortîmes.

Le village était endormi. Pas une lumière à terre. Sur la mer, tout au
loin, la clarté du phare; devant la jetée, les feux des bateaux à
l’ancre; et dans l’eau tranquille baignait un ciel fourmillant
d’étoiles. Nous étions en juillet.

--Où est votre brick?

--C’est celui-ci, le plus près de nous. Un fier bateau, dit-il. Et
tenez, allons à bord; je veux vous conter ça; parler soulage.

Il allait donner un coup de sifflet, signal convenu pour se faire
envoyer le youyou de son bord, je l’arrêtai...

--Puisque je dois revenir à terre, capitaine, mieux vaut prendre mon
bateau.

Nous sautâmes dans l’embarcation que je lui montrais; chacun de nous
empoigna un aviron; cinq minutes après, nous étions à bord du _Meyfret_.

L’équipage était couché. Il était près de minuit. Nous amarrâmes mon
petit bateau à l’arrière du brick, qui «évitait» sous un léger mistral.

A la clarté d’un fanal suspendu, le capitaine posa deux verres sur le
pont, y versa un peu d’eau-de-vie; nous étions assis sur des cordes à
l’avant du bateau, préférant le plein ciel d’été à l’abri de la chambre
ou de la tente.

Plus d’une heure s’écoula avant que le silence fût rompu entre nous. Le
doux balancement de la mer endormait la douleur du marin, nos pensées à
tous deux; et nous étions là comme charmés, à écouter vaguement le
monotone bruissement de l’eau sur l’eau; et, de nos yeux grands ouverts,
vaguement nous regardions les milliers de milliers d’étoiles
papillotantes qui emplissaient le ciel et qui semblaient grésiller dans
la mer.

De temps en temps, des fusées, qui étaient météores, traversaient le
ciel et semblaient glisser tout le long de la paroi du dôme bleu jusque
dans l’eau.

Un de ces météores me parut tout à coup l’éparpillement d’un bouquet de
fleurs lumineuses brusquement délié... il semblait qu’on les jetait par
poignées... N’étaient-ce pas des immortelles? et la mer, une grande
tombe?

Je ne sais pas si la même rêverie traversa la pensée de mon compagnon;
mais, juste à ce moment:

--Voilà, fit-il, je vais vous dire... Elle était cueilleuse
d’immortelles, et très adroite à faire des bouquets bien réguliers. Elle
s’appelait Meyfrette. Il y a de cela près de vingt-cinq ans. J’en avais
seize; elle, quinze au plus.

«Je l’avais connue aux cueillettes d’immortelles, y étant allé moi-même
travailler plusieurs fois, dans un champ qu’avait mon grand-père.

«Meyfrette était blonde. Elle avait un grand front très lisse sur lequel
ses bandeaux plats reluisaient au soleil; et, pour le reste de son
visage, rien de particulier que la plus belle beauté de jeunesse qu’on
puisse voir. Beaucoup de jeunes hommes déjà pensaient à elle. Elle avait
aussi cela pour elle de n’aimer point s’habiller en demoiselle de la
ville, comme le faisaient dès ce temps nos villageoises d’ici.

«Au lieu des robes «princesse» et des chapeaux chargés d’oiseaux
empaillés avec lesquels les autres croient s’embellir, elle portait
simplement la jupe de cotonnade rayée blanc et bleu, et la casaque
d’indienne à petites fleurs, comme nos grand’mères. Un chapeau pour le
soleil, et rien que ses cheveux à l’ombre. Et quand nous y arrivions, à
l’ombre, elle rejetait en arrière, d’un brusque mouvement de tête, son
grand chapeau de paille qui alors pendait sur son dos, retenu par les
rubans.

«C’était, je vous dis, une brave fille!...

«Je l’aimai.

«Ce mot dit tout, car il n’y a pas d’histoire dans ce que je vous
raconte. Je l’aimai. Comment vous dire ça mieux, pour vous le dire bien?
Je pensais à elle la nuit et le jour. Je ne mangeais plus pour y penser.
Je maigrissais, je ne travaillais guère, et je ne m’amusais pas; je
n’allais plus aux boules, ni dans les cafés, ni à la promenade, ni à la
chasse avec mes oncles. J’avais dans les yeux, dans l’esprit un portrait
d’elle qui ne voulait pas s’effacer. Je pouvais regarder une chose ou
l’autre, je ne voyais qu’elle! Loin d’elle, je sentais que ma vie
n’était plus avec moi. Près d’elle, je cherchais ce qui me manquait, et
c’était mon cœur.

«Regardez là-bas la longueur du quai, depuis la dernière maison, dans
l’est, jusqu’au château dans l’ouest. Eh bien, les filles et les garçons
du village, nous nous promenions là tous les soirs, aussi séparés qu’à
l’école. Vers le milieu du quai, les garçons croisaient les filles,
toujours sur le même point, tant la promenade était régulière. Chaque
fois, on ne se voyait qu’un peu, juste le temps de se regretter; mais,
pour ce moment où je passais pas trop loin de Meyfrette, en allant en
sens contraire, j’aurais donné le reste de ma vie, s’il avait fallu le
payer de ça!... c’est pour vous dire que c’était un grand amour, un
vrai.

«Je lui écrivais des billets tout le long du jour, que, bien entendu, je
ne lui donnais jamais; je les brûlais soigneusement après les avoir
écrits avec beaucoup de peine. Quelquefois j’en apprenais un ou deux par
cœur, parce qu’il me semblait qu’il y avait des paroles bien trouvées
pour lui plaire; mais je ne les lui récitais jamais. Du reste, ces
billets ne pouvaient pas me satisfaire, parce que j’aurais voulu les
terminer par un «Je t’embrasse»; et je n’osais jamais! Ce mot me venait
toujours; je ne l’ai jamais écrit. Au moment de l’écrire, je voyais
toutes les étoiles! La tête me tournait, et je laissais là ma plume pour
brûler mon papier!

«Pour elle, elle me riait du plus loin qu’elle me voyait... mais à qui
et à quoi ne riait-elle pas?... une enfant!... et si heureuse alors,
avec son père, un bon ouvrier tonnelier qui gagnait gros, en ce
temps-là, au bon temps de la vigne et des tonneaux! et heureuse avec sa
mère, une tant brave femme!

«Elle riait donc, me criant du plus loin: «Bonjour, Justin!» toutes les
fois qu’elle me voyait.

«Imbécile! je devenais tout rouge, et c’est à peine si je répondais!...
Est-ce bête, hein? insista le capitaine en me regardant fixement... Et
si je vous disais, ajouta-t-il, que moi, tel que vous me voyez, à plus
de quarante ans, avec de la barbe jusque dans mes yeux, où je n’ai pas
froid, je vous jure, je suis encore timide comme une fille! Timide comme
un oiseau! Nom de D...! que vous le croyiez ou non, c’est comme ça!...
Si ce n’est pas une honte! Un rouleur de mer! un pirate! quoi! faut-il
être bête!

«Bref, je n’osais jamais lui dire autre chose que: «Bonjour, Meyfrette!»
ou: «Comment allez-vous, Mademoiselle Meyfrette?» non, rien autre
jamais, sans doute parce que je ne pensais qu’à l’embrasser, et ça me
rendait bête.

«En ai-je fait des projets, bon Dieu! pour en arriver à ça: l’embrasser!
En ai-je arrangé des parties de cache-cache, au jour tombant, dans les
magasins d’immortelles!

«Tout le jour, j’allais regarder les filles qui faisaient les
bouquets... ou qui suspendaient sur les cordes de la terrasse les
immortelles coloriées pour les faire sécher; j’étais là, debout contre
le mur, au pied de la terrasse, ou couché au soleil comme un chien qui
attend son maître sur le pas d’une porte. On commençait à dire dans le
pays: «Ce fainéant de Justin!» Eh non, je n’étais pas paresseux, j’étais
seulement amoureux, mais à en devenir fada!

«Il n’y a pas d’histoire, répéta le capitaine comme à lui-même. Je ne
sais pas pourquoi il a fallu que je me mette à vous conter ça! Il n’y a
pas d’autre histoire. Je mourais d’envie de l’embrasser une fois, et je
n’osais pas; je ne pouvais pas; quelque chose de plus fort me poussait,
quelque chose de plus fort me retenait. Je n’ai jamais su quoi. Une
honte du diable. Et, pour elle-même, j’avais l’air d’un paresseux qui
dort et non pas d’un amoureux qui rêve.

«Bon! un jour, tenez, en jouant à plusieurs, nous nous étions, elle et
moi, cachés tous les deux seuls dans un grenier à immortelles. Une autre
jeune fille cherchait. L’entendant venir, je dis bien bas:--«Meyfrette,
fermons à clef!» Ce fut Meyfrette qui ferma; mais comme j’avais envoyé
la main sur la clef en même temps qu’elle, il arriva que ma main se posa
sur la sienne, et, à la vérité, nous fermâmes ensemble... Je laissai
alors ma main sur la main de Meyfrette; je ne l’aurais pas retirée pour
un empire. J’avais, sans le vouloir, fait une chose difficile! Je ne
m’en allais donc pas, et elle non plus. Nous restions là,--pendant que
la fille au dehors essayait d’ouvrir,--l’un contre l’autre, nos têtes
rapprochées, ma main sur la sienne, que je n’osais presser pourtant! Ses
cheveux blonds, un peu défaits, frôlaient les miens par moment. Quelque
chose me répétait: Embrasse-la donc! Et je me penchais un peu; mais il
me semblait que j’allais, en l’embrassant, faire crouler le plafond sur
ma tête. Et si ça n’avait été que ça! Mais elle aurait retiré sa
main!... Et je ne l’embrassai pas, de cette fois encore!

«La fille qui nous cherchait s’en était allée, nous croyant ailleurs. Je
gardai longtemps la même position. Cela devint si embarrassant que je
cherchai quelque chose à dire, pour en finir, et ne trouvai rien. A la
fin pourtant, je jetai un regard sur les immortelles qui répandaient
autour de nous leur odeur forte, les unes, en bouquets, suspendues au
plafond, les autres aux murailles; d’autres encore en tas sur le
plancher et je dis:

--Y en a-t-il, hein! y en a-t-il, Meyfrette, cette année, des
immortelles!

«Alors j’ouvris la porte et Meyfrette s’envola, en riant comme un oiseau
chante.

«Là-dessus arriva au pays mon oncle le capitaine au long cours. Mon père
se plaignit à lui de ma paresse.

--Si je l’emmenais, dit l’oncle?

--Emmène-le, dit mon père, qui savait son frère bon comme le pain et
capable de me rendre heureux.

«Mon oncle me prit à part.

--Qu’as-tu, petit, dit-il?

«Il me retourna si bien que je lui avouai mon amour pour Meyfrette et
mon désir de l’embrasser une fois, assurant qu’un baiser, un seul, me
rendrait la vie, et le goût du travail.

«Mon oncle rit beaucoup, et me dit:

--Voilà tout ce qui te chagrine, nigaud? Écoute: je ne t’emmènerai
jamais malgré toi. Ce n’est pas sur le plancher des vaches qu’on mange
le plus de vache enragée! Si un baiser te doit guérir, guéris, petiot,
et, toute ta vie, plante des immortelles. Mais si tu dois périr d’amour,
viens faire un petit tour du monde! Ça fait toujours du bien!

«Je déclarai, bien entendu, que je ne partirais pas... Ne plus voir
Meyfrette, bon Dieu! que serais-je devenu?

--Eh bien! nigaud, est-ce pour aujourd’hui? me disait mon oncle tous les
jours! Ça n’est pourtant pas difficile d’embrasser une belle fille, et
c’est véritablement agréable... ça n’est pas une affaire, je te dis!...
Un bras autour de la taille, les lèvres sur la joue, et, clac! on fait
chanter la caresse!

«Il riait, il riait, mon oncle.

--Vous en parlez à votre aise, lui disais-je, parce que vous êtes vieux!
mais moi, que vous dirai-je, je n’ai pas le courage d’oser!

«Un jour, mon oncle annonça son départ pour le surlendemain.

--Je partirai donc sans t’avoir vu agir en homme! me dit-il.

--Mon oncle, répondis-je en le regardant d’un air fier, je crois que
j’ai trouvé le moyen d’embrasser Meyfrette à coup sûr.

--Voyons le moyen.

--Nous allons faire croire à tout le pays que vous m’emmenez. Tous les
parents et tous les amis nous viendront dire adieu à la maison...
j’embrasserai tout le monde, vous comprenez, même les vieilles, mais
aussi les jeunes!

«Il approuva d’un air grave et me promit d’annoncer à ma mère mon départ
pour le surlendemain. Je bondis de joie. J’embrassai mon oncle, pour
commencer, et nous jouâmes la comédie du départ. Ma mère, en pleurant,
me fit mon paquet.

«Le lendemain, comme de raison, nos parents et tous les amis vinrent
nous dire adieu. On but un coup de vin cuit; on trinqua au bon retour,
et les embrassades commencèrent. Meyfrette était là.

«J’embrassai les vieilles, j’embrassai les jeunes, j’embrassai les
hommes, toujours en la regardant, _elle_, du coin de l’œil! Elle se
tenait au fond, la dernière. Et quand je m’avançai vers elle, tout
rouge, mais bien résolu, hélas! mon Dieu! elle recula d’un pas, et tout
bonnement dit: «Oh! non!»

«Expliquer ce qui alors se passa en moi, est impossible. Un moment, je
devins froid comme un marbre, si froid, que j’embrassai ma mère sans
pleurer. Toutes les choses que je regardais, je les voyais comme si
c’eût été pour la première fois. Elles avaient un autre air,
véritablement. Et je sortis au bras de mon oncle, sans me retourner.

«Quand nous arrivâmes à bord:

--Tiens, me dit-il d’un air sérieusement fâché, tu n’es qu’une bête!...
Et à présent, mon garçon, retourne à terre, c’est assez joué la comédie
comme ça, grand nigaud!

«Je regardai vers le quai où le monde nous saluait; je vis ma mère et
j’eus envie de rester; mais je vis Meyfrette et mon cœur s’endurcit; et
je dis:

--Mon oncle, à présent les adieux sont faits. C’est le plus pénible...
Eh bien! ce sera pour de bon... me voilà bien parti, je reste avec vous!

--C’est peut-être mieux comme ça, dit l’oncle.

«Il fit lever l’ancre, et nous partîmes vent arrière par une bonne brise
nord-nord-est.»

Le capitaine se tut. Le vent fraîchissait. Une bande rose éclaircissait
au levant le bas du ciel qui du reste était demeuré clair toute la nuit.
Des coqs lointains se répondaient, se renseignant sur l’aurore. La terre
et la mer sentaient le matin. On distinguait, de plus loin que tout à
l’heure, les risées sur l’eau. Et l’heure sonnait plus nette dans
l’espace élargi. Le sombre du ciel se faisait pâle. Les étoiles s’y
perdaient lentement comme si elles eussent reculé. Sur la ligne
d’horizon une voile portait déjà les couleurs du jour.

Nous nous étions levés...

--«Meyfrette se maria deux ans plus tard, avant mon retour.

«Je revenais un peu dégourdi et à peu près consolé. Je revis Meyfrette,
et je lui contai gaiement toute l’histoire.

--Mais que diable! Meyfrette, pourquoi m’avoir refusé un bon baiser, au
jour du départ?

«Elle pâlit, la pauvre!

--C’est que je t’aimais bien trop! dit-elle... Mais oublions ça, mon
pauvre Justin... ça vient de m’échapper comme un cri!... Maintenant,
adieu, pour toujours.

«Et moi qui me croyais guéri, sur ce mot je redevins amoureux comme un
fou, et de nouveau je partis pour faire le tour du monde, deux fois,
trois fois et quatre, et voici la cinquième... Et à présent, il y a huit
jours... Meyfrette est morte!»

Il se mit à pleurer comme un enfant et à s’essuyer les yeux avec son
mouchoir à carreaux bleus.

--Elle a toujours été malheureuse; ses parents, des tonneliers ruinés
par la maladie de la vigne; son mari, un fainéant, mort avant elle
pendant une de mes absences. Dès qu’elle m’a su au pays, il y a un mois,
elle m’a fait appeler. J’ai trouvé une mourante... Et, il y a huit
jours, je lui ai fermé les yeux!

J’essayai quelques paroles de consolation, maladroites; il n’y en a pas
d’autres. Je parlai d’avenir. Tout passe. Il était jeune encore. Il
prendrait quelque jour pour femme une fille de vingt-cinq ans, en belle
jeunesse, et avec sa tournure de vigoureux marin, ils feraient un fier
couple! Ce jour-là, ce serait fête au village où le capitaine Justin
était aimé, et, plus tard, nous conterions des histoires de sauvages aux
petits Justin qui nous grimperaient aux jambes...

Pour toute réponse, le capitaine tira de sa poche un étui à cigares en
paille, brodé de perles roses et blanches, souvenir pour l’exportation
de je ne sais quelle contrée lointaine, et il l’ouvrit lentement...
L’étui ne contenait qu’un brin d’immortelle.

--Elle me l’a donné en mourant! dit-il.

Il le baisa, referma l’étui et le replaça sur son cœur.

--Adieu! fit-il brusquement.

Il ajouta:

--C’est toujours dur de quitter sa vieille mère!

Puis il se baissa, prit les deux verres que nous n’avions pas encore
touchés, m’en offrit un, trinqua avec moi en disant: _Longue vie!_ Et
tandis qu’après avoir bu, je posais mon verre sur le pont, il lança le
sien à la mer, dans un mouvement conforme à ses pensées, et cependant
irréfléchi.

Alors je saisis la corde de mon bateau que j’attirai vers nous, je
serrai la main du capitaine, et, sautant dans l’embarcation, je
m’éloignai en ramant avec lenteur.

Le jour naissait, décidément. Toutes les cimes se teignaient de rose. Et
j’entendais en m’éloignant les commandements du capitaine: «Largue les
huniers!... bordez, hissez!... dérapez!... hisse le grand foc!»

--Adieu, adieu, capitaine Justin!

Le brick s’éloignait fièrement. Il se balançait comme pour faire le
beau. Le jour éclatait, empourprant sa haute voilure d’été, blanche,
nettement découpée sur du bleu sans bords.

Les voix du brick m’arrivaient à présent confuses; et, sur le quai, non
loin, des cueilleuses d’immortelles, qui riaient parce qu’elles avaient
seize ans, passaient, se rendant à leur travail, aux cultures étagées
là-bas sur la colline; et le chanteur de la veille, ayant mis à la mode,
dans tout le village, la chanson du conscrit, elles redisaient en chœur
avec des voix fraîches comme la jeunesse:

    Je me suis engagé
    Pour l’amour d’une blonde!
    C’est pas pour l’anneau d’or
    Qu’elle me doit encor,
    Mais c’est pour un baiser
    Qu’elle m’a refusé!...

Six mois plus tard, les journaux ont annoncé que l’on considérait le
brick le _Meyfret_ comme perdu corps et biens...

Pauvre capitaine! Sa mère, qui ne sait pas lire, ne connaît pas encore
le malheur. Nous ne le lui dirons peut-être jamais. Elle pourra espérer
toujours, la bonne vieille! Elle pourra croire son fils prisonnier des
Anglais, pour longtemps sans doute, mais vivant du moins,--toujours
comme dans la chanson:

    Soldats de mon pays,
    Ne l’dites pas à ma mère;
    Dites-lui bien plutôt
    Que je suis à Breslau,
    Prisonnier des Anglais,
    Qu’elle ne me r’verra jamais!




LES ÉTRENNES DU PÈRE ZIDORE

SOUVENIR

A Léon Bouyer.


Je l’avais connu le long des quais, le vieux Zidore, devant les étalages
des bouquinistes.

Humble employé d’un ministère, il déjeunait d’un croissant et dînait
d’une flûte; mais il achetait des livres, des livres rares, s’il vous
plaît. Pour pas cher, par exemple! Et sa collection était admirable.

Un jour, il voulut me la montrer. Nous devînmes grands amis.

Il y a de cela vingt ans. Il en avait alors plus de soixante.

Dix ans plus tard, il cessa ses visites aux bouquins des quais.
Rhumatisant, catarrheux, perclus, il garda la chambre, vécut entouré de
ses chers livres, n’ayant aucune autre société. Une femme de ménage lui
apportait chaque matin la flûte et le croissant. Il la voyait avec
impatience, s’irritait lorsqu’elle époussetait les piles de livres qui
chancelaient autour de lui et la renvoyait au plus tôt. Il n’aimait
recevoir personne. Les livres lui suffisaient.

Une fois par an, le 31 décembre ou le 1er janvier, il tolérait ma
visite; il finit même par la désirer, déclarant qu’elle lui manquerait
si je venais à l’oublier.

Et je ne l’oubliai jamais.

Cette année, au 1er janvier, je trouvai mon malade singulièrement
«baissé», comme on dit. Déjà, l’année précédente, il se traînait avec
peine d’un angle à l’autre de son étroite chambre, ne quittant son point
d’appui d’une main que lorsqu’il sentait l’autre assurée.

--Eh bien! père Zidore, je viens vous souhaiter bonne année nouvelle!

--Ah! c’est vous, mon enfant?... Eh! eh! l’année nouvelle ne sera pas
pour moi.

--Allons donc, père Zidore!... D’où vous viennent ces idées?

--Ce ne sont pas des idées; ce sont des choses qu’on sent comme ça!
Voyez-vous, quand les vieux ruminent tout le jour les souvenirs de leur
enfance, c’est signe qu’ils finissent. Et je vais sur ma fin. C’est,
pardine, trop naturel!

Il retomba lourdement dans son fauteuil, qu’il avait quitté pour me
faire honneur, et me montra une chaise près de lui.

Je gardais le silence, n’osant l’interroger, craignant d’inquiéter le
brave homme, n’ayant pas pour habitude d’ailleurs de pousser aux
confidences.

Les gens disent ce qu’ils veulent dire. Si on les aime, c’est une raison
de plus pour respecter leur liberté.

Il me regarda, me comprit et sourit.

«Il y a soixante-quinze ans, commença-t-il, ma mère travaillait pour
vivre. Elle cousait, cousait, gagnant à grand’peine notre vie. Mon père,
sous-lieutenant dans les armées du grand empereur, était mort à
l’ennemi.

«J’avais sept ans; je fis une grave maladie.

«Ma mère me crut perdu. Le médecin aussi. La crise passa, mais je
demeurai si faible qu’on continua à me croire mourant:

--Que lui donner? dit ma mère.

--Tout ce qui lui fera plaisir! dit le médecin.

«Ma mère avait cru parler de ma nourriture. Je me fis fort de sa
question et de la réponse du docteur pour exiger un joujou. Trop pauvre,
ma mère, au jour de l’an, me donnait des «étrennes utiles»: des bas, des
souliers ou une paire de manches de lustrine. Je demandai cette fois un
pantin à musique!

«Ma mère travailla nuit et jour; je la voyais, de mon petit lit, mettre
en hâte points sur points; je voyais sauter sous ses doigts une agile
étincelle qui était l’aiguille, et qui m’amusait! Les enfants sont
égoïstes. Ils ne savent pas ce que coûte à leur mère chacune de leurs
joies...--Après cela, ajouta le père Zidore en manière de réflexion, les
hommes eux-mêmes jouissent bien chaque jour de toutes les merveilles de
l’industrie, de la science, sans songer aux souffrances, aux morts
qu’elles coûtent. C’est comme ça.

Le père Zidore eut une quinte de toux qui l’interrompit longtemps. Il
reprit:

--Les robes de belles dames que cousait ma mère me donnaient seulement
une plus grande envie d’avoir mon pantin. Il serait habillé de satin...
blanc et rose..., avec des dentelles pour collerette..., un joli bâton
rouge pour le prendre; et, en le faisant tourner au bout de ce bâton, on
entendrait chanter la musiquette qui serait dedans.

«Alors je battais des mains de plaisir... Les yeux de ma mère se
tournaient vers moi; et plus vite, plus vite, la petite aiguille
sautait, plongeait dans la soie des belles robes, y disparaissait pour
sortir un peu plus loin, tirant son fil de soie après elle, et toujours
recommençait, en jetant sous les doigts de ma mère une petite étincelle
qui me semblait de la gaieté... Et ma mère pleurait.

«Enfin je l’eus, mon pantin à musique! C’étaient mes premières
étrennes... Et je n’en ai jamais eu d’autres.

«Ma mère me l’apporta pour le 1er janvier. J’étais couché, enveloppé de
couvertures, sur un fauteuil que nous avions, le même où me voilà
encore. Dès le palier, ma mère se mit à faire tourner le pantin au bout
de sa hampe, et j’entendis, comme dans un rêve, la musiquette métallique
de ce pantin tant désiré... Il avait deux airs: une valse lente, et puis
un air gai, très vif, qui alternaient.

«Vous savez comment se produisent ces sons? La hampe du pantin est fixée
dans l’axe d’une roue qui met en mouvement un rouleau de cuivre criblé,
hérissé de petites pointes d’acier. Chacune de ces pointes, à mesure que
le rouleau tourne, soulève une dent d’une sorte de peigne de métal qui
est un clavier. La vibration de chaque dent donne une note.

«Et cela fait une musiquette grêle, grêle, menue, aigrelette, qui a
toujours, même dans les airs mélancoliques, quelque chose de brusque et
de sautillant.

«Ma mère entra, faisant toujours tourner le pantin. Je tendis les bras,
soulevé par l’extase, et, tout le jour et toute la nuit, il me répéta,
mon pantin rose, ses deux éternelles chansons, la triste et la gaie,
passant de l’une à l’autre sans trop de difficulté, après un petit
silence pourtant, durant lequel on entendait dans sa poitrine rebondie
un bruit de mécanique qui se prépare à bien s’appliquer: _Cric! crac!
brum!_ «Il tousse, maman! il se mouche! criais-je, comme Monsieur le
curé avant le sermon!»

Et le père Zidore toussait aussi, mais longtemps, longtemps! La quinte
violemment secouait le fragile corps du vieillard. Puis il se remettait
à conter, avec lenteur quoique avec abondance, revoyant comme dans un
rêve de fièvre toutes les choses dont il parlait:

--«Je couchais avec mon pantin, et mon pantin mangeait avec moi.

«Il avait l’air d’un œuf d’autruche qu’on aurait habillé; son
justaucorps dentelé était mi-parti blanc et rose. Son bonnet de folie,
de même. Sa collerette était de dentelles. Il avait des pendants
d’oreilles et des cheveux blonds, frisottés, et une petite figure
souriante, rose et blanche comme un dessus de boîte de baptême.

«Quand il tournait, le bas de sa robe dentelée s’élargissait autour de
lui comme une jupe de danseuse, et il avait l’air de pencher la tête en
souriant de bonheur...

«Je guérissais lentement; et le pantin, bien soigné, couchait maintenant
dans une boîte, sur les débris de soie et de velours que rejetait ma
mère en cousant les robes des belles dames.

«Il charma les heures de ma convalescence.

«Puis, ma mère l’enferma dans son armoire, avec ses pauvres objets
précieux, avec la chaîne et la montre d’argent de mon père et le collier
de chaînette d’or qui lui venait de sa mère à elle.

«Il était si beau, mon pantin! Il fallait le conserver! Il avait coûté
si cher! Et puis, je l’aimais tant! Le voir un moment devint une
récompense pour laquelle je savais tout souffrir. Pour l’entendre, le
soir, en m’endormant, je savais être sage tout un jour, réciter ma fable
sans faute et réciter aussi, d’un air capable, toute ma table de
Pythagore.

«Ma mère mourut. J’avais vingt ans. Je gagnais ma vie comme copiste chez
un notaire. Je laissais religieusement le pantin chéri dormir dans
l’armoire à linge, avec la chaînette d’or et la montre d’argent.

«Je me mariai. J’eus un fils... car j’ai eu un fils, mon enfant!...--dit
le père Zidore en me regardant d’un œil qui devenait trouble.

«Il dormait, mon fils, dans le berceau où j’avais dormi sous le regard
de ma mère. Il y resta peu de temps; il mourut à l’âge des anges; et sa
mère, peu de temps après, mourut aussi.

«Le soir, dans notre bon temps, en rentrant du travail, je retrouvais ma
femme, la petite mère, qui, elle aussi, cousait, cousait, pour nous
aider à vivre. Et je prenais le pantin rose; je l’élevais au-dessus du
berceau. Mon enfant tendait les bras et riait, riait, et mettait aussi
ses petites jambes en l’air, s’agitant comme s’il eût voulu s’envoler
pour saisir le pantin rose dont la jupe flottait bouffante... et dont la
petite âme chantait, gaie ou triste tour à tour: _Cric! crac! brum!
frum!_ «Il tousse, petit, l’entends-tu? Il se mouche! comme Monsieur le
curé quand il va prêcher!»

«La jeune mère riait aux éclats... Et j’enfermais le pantin bien
soigneusement lorsque le petit, fatigué de le désirer, s’endormait
enfin, rêvant d’un pays où les petits enfants font tourner eux-mêmes les
pantins roses... sans les casser!

«_Brum! brum! cric! crac!_»

Le père Zidore cessa de parler. Son regard nageait dans un vague
indéfini.

Il se leva, appuyé des deux mains aux piles de livres chancelantes, fit
quelques pas de l’une à l’autre, ouvrit une armoire...

--Le voilà! dit-il.

Et, lourdement, élevant le pantin rose dans sa main droite, il me le
montra.

Il était rose et blanc; fraîche, toute fraîche, sa jupe dentelée, comme
si elle sortait de chez le faiseur; fraîche comme une rose du printemps,
la jupe du pantin, malgré ses soixante-quinze ans bien sonnés. _Eh! eh!
cric! crac! brum!_ Il se mit à tourner, à tourner comme un fou, penchant
sa petite tête qui souriait de bonheur, avec des joues roses, roses, des
joues d’enfant à l’âge des anges, et de petits cheveux blonds, tout
frisottés, qui vibraient au vent de la danse!

--Voilà mes étrennes, monsieur, les étrennes du petit Zidore... et
celles de mon fils, _eh! eh! cric! crac! brum!_ Lui non plus n’en a
jamais eu d’autres... Tenez, ça me fatigue; faites-le tourner vous-même,
mon fils... parce que je veux l’entendre.

Le père Zidore me tendit son joujou. Je compris qu’il fallait lui obéir,
qu’il voulait revoir sa vie au son de la musiquette.

Et j’élevai le pantin à mon tour pour qu’il tournât bien librement.

Et je le regardais; et je regardais aussi le père Zidore, tout ridé,
lui, courbé, chevrotant, cassé, tremblotant, la peau jaunie, le crâne
dénudé, vieux, vieux, vieux! O jeunesse imbécile des objets! Le pantin
tournait impassiblement, souriant, rose, frais, jeune, enfantin... Et
quand je m’arrêtais: «Encore!» suppliait le vieillard, tendant les bras
d’un mouvement machinal, comme autrefois lorsqu’il était au berceau et
que sa mère voulait l’endormir. _Cric! crac! brum!_ la mécanique
toussait, et la valse de reprendre encore... Ah! que c’était triste!

Un vieil air--qu’on entendait souvent autrefois--a le don de rappeler
plus vivement qu’aucune parole au monde l’instant de la vie où on
l’entendait... Ici, ce n’était pas l’air seulement que retrouvait le
père Zidore, c’était la même voix, la petite voix métallique, sans aucun
changement de ton ni même d’inflexion, avec toute sa jeunesse de
mécanique bien conservée dans l’armoire à linge, comme le parfum d’un
sachet... _Cric! crac! brum!_

Le père Zidore murmura: «Maman!» puis il ajouta deux noms... le nom de
sa femme et un autre petit nom de baptême... Et là, sous mes yeux,
tandis qu’à sa prière je faisais tourner le pantin, _cric! crac!
brum!_... le père Zidore expira, le premier jour de l’année.

Quand je posai enfin la poupée sur la table chargée de livres, je
croyais le père Zidore endormi; j’ouvris en silence un des vieux livres
qu’il aimait, pour attendre son réveil. Le père Zidore dormait en effet,
mais il ne s’éveilla plus. Il dormait en souriant. Peut-être rêvait-il
d’un pays où les enfants font tourner eux-mêmes les pantins roses sans
les casser.

Le père Zidore a laissé, par testament daté du 1er janvier, jour de sa
mort, ses livres à la bibliothèque de sa ville natale, et à moi, par une
clause expresse, il a légué son pantin! Il savait, le père Zidore, que
je crois à l’âme des pantins roses et que j’aimerais celui-ci.

Je l’ai mis à mon tour dans une armoire, dans une armoire vitrée. A
travers les vitres, il me regarde en souriant; toujours, éternellement
jeune et gai; mais je ne le fais plus tourner jamais, parce que sa
musiquette métallique me donnerait envie de pleurer.




LA LETTRE

A François Tiranty.


Un soir, en 186..., à la brasserie, j’écoutais mon ami Jules, étudiant
comme moi, grand causeur, buveur infatigable, homme de beaucoup
d’imagination; je l’écoutais sans mot dire. Il parlait...

--«Il y a, me disait-il, il y a dans tous les hommes un israélite qui
attend un _Messie_.

«Pour moi, quand on frappe à ma porte, je tressaille. Quand il tonne, je
suis tenté d’ouvrir les fenêtres. Ces trois mots: «_Qui est là?_» sont
pour moi gros d’espérance; je les prononce avec émotion: _Qui est là?_
Peut-être est-ce le _Messie_ ou le _message_ attendu. En présence de
quelle figure vais-je me trouver, quand j’aurai ouvert ma porte?
L’inconnu tient ma curiosité en haleine. L’idéal que je rêve peut venir
à moi d’un moment à l’autre, ou m’envoyer quelque chose de lui; sous
quelle forme? je l’ignore.

«Il y a, dans le corridor de ma maison, une boîte aux lettres que je
fouille plusieurs fois par jour, croyant chaque fois y trouver une
nouvelle importante.

«On espère bien davantage de l’inconnu, au mois de mai, car tout
reverdit; la vie recommence; l’illusion universelle se renouvelle et...
c’est à en rire, mais vraiment je suis tenté quelquefois de regarder si
l’hirondelle qui passe devant ma fenêtre, à portée de la main, avec un
petit cri léger; si le moineau franc qui saute sur mon balcon, tournant
sa tête d’espiègle pour me regarder du coin de l’œil; si le ramier qui
se pose sur l’arbre du jardin, ne portent pas un ruban de soie autour du
cou ou autour de l’aile, et, attachée au ruban, la lettre que
j’attends...

«Je ris alors de mon illusion éternelle, comme j’en pleure quelquefois!

«Hier, j’étais sorti, le soir, pour me promener à l’aventure dans Paris.
Rien n’excite à l’espérance infinie comme d’errer dans la ville immense
où je sais que tout existe, toutes les gloires, toutes les merveilles,
toutes les beautés et tous les amours; et il me semble toujours que je
ne rentrerai pas chez moi, dans ma chambre maussade, sans avoir
rencontré ce je ne sais quoi que j’aime d’avance, et que j’appelle.

«J’étais sorti après mon dîner; il était six heures. En passant le long
de la grille du Luxembourg, à l’endroit où des touffes de lilas passent
à travers les barreaux, j’avais regardé une femme, une femme en toilette
claire; j’avais fixé sur elle ce regard interrogateur et amoureux que je
jette parfois autour de moi comme un homme arrivé avant l’heure au lieu
d’un rendez-vous. Elle avait souri d’un air de connaissance.

«Je l’avais suivie, et, arrêté non loin d’elle, j’avais regardé un
charmeur d’oiseaux qui donnait à manger aux moineaux et aux ramiers du
jardin, pendant que les premières hirondelles rasaient la terre en
criant.

«Après cela, j’avais perdu de vue la jeune femme; je croyais la
retrouver dans toutes celles qui passaient, jeunes et belles, en
toilettes claires; et, après chaque déception, l’espoir me reprenait,
plus vif, de la revoir. Le crépuscule était venu, tiède; puis, la nuit.
Il me semblait que ce que j’attends sans cesse devait m’arriver ce soir
même. Pourquoi ce soir? Je ne savais, mais je le croyais. Il était dix
heures. Quand onze heures sonnèrent, je rentrai chez moi. J’attendais
toujours... Si tard?... Oui; une lettre encore pouvait m’être arrivée.

«J’ouvris la boîte aux lettres qui _attend toujours_, dans le corridor
de ma maison. La lettre y était! Qu’elle fût de la personne de tout à
l’heure, l’idée ne m’en pouvait pas venir, et cependant, entre cette
personne et cette lettre, je m’obstinais malgré moi à sentir un rapport.

«A peine l’ayant touchée, je compris que c’était d’_Elle_. La lettre
était si élégante! si lisse! si parfumée! que dans l’ombre je le
compris. J’aurais voulu la lire tout de suite; mais j’étais dans
l’obscurité. A la lueur du gaz de la rue, sur le seuil de la porte,
j’entrevis l’écriture de l’enveloppe, fine, claire, pure, _inconnue_.
Mon esprit, pourtant, l’avait déjà vue; et il me sembla que déjà une
fois (je ne sais pas _où_) j’avais tenu ainsi cette lettre, la même,
essayant de reconnaître l’écriture à la lueur du gaz de la rue.

«Je rentrai précipitamment. Je montai chez moi, très vite, très vite;
j’étais essoufflé; je tenais la lettre entre le pouce et l’index, comme
on tient un _papillon_, tremblant de le froisser ou de le laisser
envoler. Mon sang battait au bout de mes doigts, contre la lettre; il me
semblait que tout mon cœur s’y était réfugié, et que je le sentais
appuyé contre une poitrine blanche, ferme et inerte. Pourquoi _celle_
qui venait à moi ne répondait-elle pas à mon émotion? car je
m’apercevais que mon _messie_ était l’_éternel féminin_, et j’avais bien
reconnu une écriture de femme.

«A coup sûr, j’avais un peu de fièvre. J’étais entré dans ma chambre.
J’avais allumé la bougie. Je respirais; je m’étais débarrassé de mon
pardessus; j’avais mis mes pantoufles, je m’étais assis dans mon
fauteuil le plus large; enfin, je m’étais mis bien à mon aise, pour
jouir, sans que rien de la réalité me gênât dans mon bonheur idéal. La
lettre, je l’avais posée sur ma table, n’osant pas encore l’ouvrir. Un
seul mot de la suscription attirait mon regard; c’était mon prénom
_Jules_, écrit plus petit que mon nom;--je tremblais de déchirer
l’enveloppe.

«Les lettres d’amis qu’on reçoit nous rappellent les voix chères de ceux
qui les ont écrites. Il y a au-dessus des mots comme de subtiles notes
de musique qui reproduisent l’accent et les inflexions de la voix
connue. Quelqu’un lit en vous avec les intonations claires, précises,
réelles, de la personne qui vous écrit, la lettre que vous vous lisez.
Si vous la lisez à voix haute, le charme s’en va, car vous parlez plus
haut que l’_être_ qui parle en vous, et qui est l’_absent_ lui-même, et
vous étouffez sa voix.

«Je regardais mon prénom, et une voix le prononçait en moi. Elle ne
ressemblait à aucune de celles que je chéris, mortes ou vivantes. Quelle
douce musique! quelles inflexions suaves dans les deux syllabes qui
forment mon prénom! quelle tendresse voilée et profonde! quelle passion
dévouée! c’était puissant et nouveau. Ma fenêtre était ouverte; l’azur
noir bleuissait; le vent doux m’apportait du jardin des parfums et des
plaintes étouffées d’oiseaux qui rêvent.

«J’avais déchiré l’enveloppe; je lisais. La voix parlait en moi
mystérieuse et pleine d’âme. Un bonheur infini me venait de cette lettre
et passait dans mes doigts qui la tenaient, et noyait mes yeux, et
m’arrivait aussi du ciel profond, et du jardin, par la croisée ouverte;
et toute cette grande joie inexprimable se glissait jusqu’à mon cœur qui
se gonflait; j’étais prêt à fondre en larmes.

«Que cette lettre fût une réponse, cela ne m’étonnait pas. Je n’avais
écrit à personne, mais mon regard avait parlé si souvent à l’_inconnue_;
mais j’avais, les soirs, en marchant, tout seul, prononcé tant de mots
emportés du vent,--qu’il n’était point surprenant que mes paroles ou mes
regards fussent allés à qui de droit. L’inconnue répondait. Qui
était-elle?--je ne savais. J’avais sans doute un peu de fièvre, car tout
cela me semblait très naturel.

«Oh! le nom charmant qui signait la lettre! le nom rare et presque
jamais entendu! le nom imprévu, idéal!... j’étouffais de plaisir; c’en
était trop; je doutai de mon bonheur et je voulus m’en assurer. Je relus
l’adresse de ma lettre. Je la relus à voix haute, pour la bien entendre.
A peine eus-je parlé, que la voix mystérieuse et pleine d’âme et de
passion qui tout à l’heure chuchotait en moi, se tut; le charme était
rompu et je lus clairement, au-dessous de mon nom, ces mots: «_... pour
remettre s. v. p. à Monsieur Anatole...!_»--




LE RETOUR DES CLOCHES

A Charles de Pomairols.


Nous étions cinq petits amis et nous habitions des enclos voisins, sur
les dernières pentes de la grande colline violette au pied de laquelle
est bâtie Toulon, la ville de guerre.

Les fenêtres de nos maisons regardaient, par-dessus les toits rouges de
la ville, la rade;--par-delà la rade, les vertes collines de
Saint-Mandrier--et, par-delà les collines, l’immense mer toute bleue,
éternellement changeante et toujours pareille à elle-même.

Tous écoliers de l’école prochaine, nous ne nous quittions guère. Le
plus grand, Léon, avait douze ans; Paul, le plus petit (c’était moi), en
avait huit. Léon ne marchait pas sans tambour, un vrai tambour que nous
suivions partout d’un air brave. Pierrot, dix ans, portait toujours un
drapeau; Frédéric et Tiennet marchaient ensuite, armés de sabres de
bois, et Paul venait le dernier, toujours, et ne portant jamais rien que
ses pensées...

Elles étaient lourdes, car tous les jours le petit Paul découvrait un
peu du vaste monde, et, de plus--honni soit qui mal y pense--le petit
Paul était amoureux.

Il aimait--oui, vraiment--la grande sœur de Tiennet; un petit nigaud, ce
Tiennet, le fada de la bande, à qui l’on faisait croire des choses...
oh! des choses!... Figurez-vous que ce bêta croyait que le _Petit
Chaperon rouge_ est une histoire arrivée! Si c’est possible, à neuf ans!

La sœur de Tiennet, c’était Lison, que nous appelions Liseron. Elle
avait près de quinze ans. Elle était déjà vieille, ce qui nous charmait.
Elle ne jouait pas avec nous, ce qui l’idéalisait. Elle venait, deux
fois par jour, à l’heure des repas, appeler son frère dans les ravins où
nous nous égarions, au fond des forêts de romarins où nous nous croyions
perdus, parmi les rochers où nous cherchions la caverne d’Ali-Baba.

Du plus loin, tout d’abord, le bruit du tambour de Léon la guidait...
Elle accourait, criant de sa jolie voix: «Tiennet! Tiennet-et-et!»

Alors, chut, silence! le tambour devenait muet. Nous nous glissions,
invisiblement, au plus épais des fourrés. Nous nous couchions dans le
thym qui, écrasé, sentait bon. Et, quand la voix s’éloignait:
«Tiennet-et-et!» Aussitôt: ran tan plan! le tambour semblait dire: «Ah!
la sotte qui n’a pas su nous trouver!» Le drapeau s’élevait à bout de
bras, par-dessus les cimes des romarins, et quand la chercheuse arrivait
enfin, tous ensemble, avec un grand cri, nous nous précipitions vers
elle, suspendus à ses robes, à ses bras, à son cou... Et Paul, étant le
plus petit, était toujours embrassé. C’est pourquoi il aimait Lison.

Tous les autres aussi l’aimaient.

                                   *

                                 *   *

Le Vendredi-saint de cette année-là, Tiennet ne vint pas jouer, et Léon
dut laisser à la maison son tambour.

--Maman, déclara-t-il, m’a dit comme ça: «Les cloches sont parties. Tu
auras ton tambour demain.»

Cette assimilation des tambours et des cloches nous donna fort à penser
et nous ne parlâmes plus d’autre chose.

Toutes les cloches de France étaient parties pour Rome. On ne les
entendrait plus que le lendemain, à midi. Elles reviendraient dès le
matin, car la route est longue; mais comment reviendraient-elles?
Comment?... Par le grand chemin du ciel. Elles auraient des ailes pour
la circonstance. Pourrait-on les voir? Peut-être, s’il ne leur prenait
pas fantaisie de monter trop haut dans l’espace, hors de vue, ou de
passer trop loin, là-bas, au-dessus de la pleine mer.

--Eh bien! mes amis, dit Léon d’un air capable, tout ça, c’est des
contes, comme le _Petit Chaperon rouge_. Ça n’est pas arrivé.

Nous nous en doutions un peu, et pourtant tout notre petit monde se mit
à réfléchir d’un air d’ennui. Tous et Léon lui-même semblaient déçus et
déconcertés. Je n’oublierai jamais l’air malheureux, désœuvré, de ce
grand Léon, tandis qu’il nous instruisait. On voyait bien qu’il lui
manquait quelque chose. C’était, j’imagine, son tambour.

--«Les cloches, mes amis,--poursuivait-il, le bras tendu, l’index
rigide,--sont là-bas, dans les clochers. Seulement, elles ne sonnent
pas. Et l’on vient vous raconter qu’elles sont parties pour Rome! Papa
m’a dit:

--Il n’y a que les imbéciles pour croire ça.

«Même maman a répondu:

--Tu as tort, les petits enfants n’ont pas besoin d’en savoir si long.

«C’est alors qu’elle m’a pris mon tambour. Il n’est pas à Rome. Les
cloches non plus. Voilà.»

Nous étions convaincus, froidement, et un peu tristes de connaître la
vérité. Comment secouer cette mélancolie? Il fallait inventer un jeu.
Voici ce que nous imaginâmes. Chacun disant son mot tour à tour,--puis
tous parlant à la fois, le projet que voici se trouva finalement arrêté:

Puisque nous étions savants, nous nous amuserions de l’ignorance et de
la sottise de Tiennet. Nous l’emmènerions, le lendemain matin, tout en
haut de la colline, et nous ferions semblant de voir les cloches passer
dans le ciel. Lui, il ne les verrait pas, puisqu’elles étaient toutes
dans les clochers; et ce serait très drôle. Nos vacances de Pâques
allaient donc être bien employées.

Léon se chargea d’aller prendre Tiennet chez lui le lendemain matin, et
nous nous séparâmes pleins de songes, nous demandant quelle figure
ferait notre petit camarade, au sommet de la grande colline. Une chose
encore nous attristait un peu: c’est que Lison, depuis deux jours,
n’était pas venue nous appeler. Cela, d’ailleurs, arrivait quelquefois,
et c’était bien naturel aujourd’hui, puisque Tiennet, à cause sans doute
du Vendredi-saint, était resté à sa maison, comme le tambour.

                                   *

                                 *   *

Le lendemain matin eut lieu l’ascension. Nous prîmes tous les cinq la
route du génie militaire. Léon avait son tambour, mais les baguettes
dormaient sur sa poitrine, fixées au baudrier. Sa mère lui avait
recommandé de ne jouer des baguettes qu’après le retour des cloches.
Pierre tenait son drapeau enroulé autour de la hampe et incliné vers la
terre. Et nous hâtions tous le pas, essoufflés, à la suite du grand
Léon, et nos petites mains cherchaient de temps en temps, lorsque la
pente était trop raide, un point d’appui sur nos petits genoux.

Arrivés à mi-côte: «Halte!» commanda Léon. Nous nous assîmes et
commençâmes à causer, contents d’un peu de repos, réjouis à l’idée de
nous moquer de la crédulité de Tiennet.

--Est-ce que Liseron, lui dit Paul tout à coup, viendra te chercher
aujourd’hui?

La réponse que fit Tiennet nous plongea tous dans un grand trouble. Non,
Lison ne viendrait pas nous appeler, parce qu’elle était bien malade.
Depuis trois jours elle était couchée.

--Le médecin a dit, ce matin, qu’elle pouvait mourir, acheva Tiennet
d’un air grave. Maman m’a laissé sortir, parce que, pour ma sœur Lise,
il ne faut pas faire de bruit dans la maison. Et moi je suis venu bien
volontiers parce que j’ai entendu dire une chose: quand on peut voir
passer les cloches dans le ciel, si l’on pense bien vite un vœu, le bon
Dieu fait arriver ce qu’on lui demande... Alors, vous comprenez,
n’est-ce pas? pour Lison, il faut que je voie les cloches!

Il y eut un long silence.

--«C’est comme pour les étoiles filantes,» dit enfin le petit Pierre. Et
Frédéric continua:--«Si on demande une chose au bon Dieu avant que
l’étoile soit éteinte, le bon Dieu fait ce que vous voulez.»

--Oui, c’est comme ça, dit Tiennet. Et il répéta:--Il faut que je voie
les cloches!

--Toi ou moi, dit Paul, ou bien un autre, ça n’y fait rien. Pour
Liseron, c’est la même chose.

Il avait raison, Paul: Nous faisions tous le même vœu.

Il y eut encore un très long silence. Quelque chose de grand
bouleversait nos petits cœurs. C’était doux, triste et confus. C’était
notre amour pour Lise. Nous voulions la revoir, la revoir souvent, jolie
et vivante, l’entendre encore nous appeler dans l’écho de la montagne,
l’embrasser encore, la perdre et la retrouver dans nos immenses forêts
de romarins plus hauts que nos têtes! Quelle idée nous faisions-nous de
la mort de Lise? Nous savions seulement que ce serait ne plus la revoir.
Nous n’acceptions pas cela. Et comment être sûrs qu’elle ne mourrait
pas? Ah! si ça pouvait être vrai, l’histoire des cloches! Si l’un de
nous pouvait les entrevoir là-haut, traversant les petits nuages du ciel
comme des hirondelles ou des goélands! Et pourquoi non? Nos pères n’y
croyaient pas, au voyage des cloches par le chemin des oiseaux, mais nos
mères nous l’avaient conté. Pourquoi ne serait-ce pas elles qui avaient
raison? Nous voulions tant être consolés!

Toutes ces idées s’agitaient en nous pêle-mêle, informulées, plaintives,
comme enveloppées dans le touchant désir qui leur donnait naissance.
Nous l’aimions tant, la grande Lise! Par amour pour elle, nous étions
malheureux de ne pas croire aux cloches qui volent... Après tout, elles
volaient, peut-être! Pourquoi pas?... Pas toutes, si vous voulez, mais
quelques-unes... Celles de Toulon, oui, étaient dans les clochers, mais
celles de Paris, qui sait?... En tout cas, personne ne songeait plus à
se moquer du pauvre Tiennet. On ne pensait plus à jouer. On voulait
seulement savoir que Lise ne mourrait pas.

                                   *

                                 *   *

Maintenant nous étions arrivés sur le sommet nu et pierreux de la
colline. Le tambour et le drapeau furent posés à terre, et nous
regardâmes autour de nous. C’était si large, tout le pays vu de là-haut,
les collines et les plaines, et toute la mer et tout le ciel--que nous
eûmes un peu peur.

Mais nous étions cinq, bien armés; et, en abaissant les yeux, nous
apercevions, au bas de la colline, le toit rassurant de nos maisons,
nous reconnaissions nos terrasses, et même, sur les terrasses, les gens
qui passaient... «Là, c’est papa, oui, j’en suis sûr; là, c’est
grand’mère!»... Hélas, sur la terrasse de Tiennet, il n’y avait
personne. La chambre de Lise n’avait pas même ouvert ses fenêtres, par
ce beau matin de Pâques fleuries. Et alors, sans nous rien dire, tous
ensemble, nous quittâmes sa maison des yeux, pour regarder dans le ciel,
et y chercher notre espérance.

Ceux qui n’ont pas ainsi cherché, tout enfants, durant une heure, dans
l’infini d’un ciel semé de petits nuages, à voir passer une forme ailée
qui doit apporter la promesse d’un bonheur, ne sauront jamais combien le
désert bleu est vaste, et combien d’ailes et d’atomes y voltigent, le
rayant sans cesse de zigzags et de caprices inattendus.

Les nuages, par bonheur, cachaient de temps en temps le soleil. Tout de
même, nos yeux nous faisaient mal à force de regarder la trop vive
lumière. Et quand nous les reportions à terre, on voyait, sans
comprendre pourquoi, de petites ombres bizarres.

A chaque instant nos cœurs bondissaient... Tantôt c’était une mouche
qui, passant à portée de notre main, nous avait fait l’effet d’une
cloche lointaine volant tout au fond du ciel, perdue tout là-bas
par-dessus la mer; tantôt c’était un moineau de toiture qui,
tranquillement, vaquait à ses affaires. Beaucoup de mouettes nous
trompaient, indistinctes là-bas, tout là-bas, du côté des îles d’Hyères,
près d’un certain rocher où elles font leurs nids. Il y avait aussi dans
l’air beaucoup de choses sans nom, qui flottaient... des bribes de
laine, laissées par les moutons aux griffes des genêts épineux et que le
vent avait ramassées; toutes sortes de riens légers, pareils à des fils
de la Vierge; des brins de plumes, des débris subtils qui échappent aux
mains des travailleuses, et qui se mettent, soulevés par une brise, à
voyager deci, delà, dans le ciel, comme de petits êtres, suivis parfois
par un oiseau trompé...

Nous regardions vers l’Orient, vers Rome et vers Jérusalem. Les
hirondelles, nous le savions, viennent de par là, les martinets, les
ramiers voyageurs, tous les êtres migrateurs en qui cette saison d’avril
fait éclore un désir de changement...

Et en nous aussi était un désir de fuite et de vol, un élan vers
l’espace libre, un rêve de planer. Quelque chose en nous se soulevait,
comme une aile captive, inutile... Et c’était l’amour. C’était la prière
et la tendresse. Comme elles sont au cœur des hommes, elles étaient déjà
en nous, renaissantes, impérissables...

                                   *

                                 *   *

--En voilà une! je l’ai vue!

Il avait vu une cloche, le petit Paul! Oui, avec les yeux de son désir,
avec les yeux de son amour, il l’avait vue.

--En es-tu sûr? cria Tiennet, un peu pâle.

--Oui, oui!

Il n’en était pas sûr, oh! non. Mais il croyait qu’ayant cru en voir
une, il pouvait dire: je l’ai vue!

Qui saurait expliquer où commença son tendre mensonge d’enfant? C’est à
lui-même qu’il mentit d’abord, avec l’espoir de tromper Tiennet, non
plus pour se moquer de lui, mais tout au contraire pour le consoler.
Enfin, pourquoi ne pas le dire? il espérait bien un peu tromper aussi le
bon Dieu... Oh! l’insaisissable tendresse!

Tous les yeux écarquillés cherchèrent au ciel le point fuyant, la petite
et furtive raie sombre que Paul avait désignée du doigt.

Le sceptique Léon la revit le premier:

--Là, là! oui, là, je la vois!

Il y avait tant de petits nuages capricieux, dans le ciel d’avril! Tous
les yeux éblouis, fatigués, se rouvrirent ardemment.

Que vous dirai-je de plus? L’un après l’autre ou l’un par l’autre, nous
la vîmes tous, la cloche aux grandes ailes, qui nous apportait la santé
de Lise, et le bon Dieu des enfants fit semblant de nous croire. Il est
certain qu’il se mit à sourire, puisque Lison revint quelques jours plus
tard nous appeler encore, avec sa jolie voix, dans l’écho de la
montagne.

Quand nous descendîmes, ce Samedi-saint, la pente de la grande colline
au pied de laquelle est bâtie Toulon, la ville terrible aux bruyants
arsenaux, le tambour de Léon battait joyeusement, notre drapeau déroulé
flottait avec gaieté; les sabres de bois jetaient des éclairs... Et
petit Paul, chargé de ses pensées, répétait à Tiennet, d’un air de défi:

--Que quelqu’un vienne nous dire que nous ne les avons pas vues!... Et
il verra!




QUINZE AOUT ET QUATORZE JUILLET


--«Autrefois», me dit Darbous d’un ton mélancolique, en plaquant une
truellée de ciment au fond d’un trou qu’il a ouvert dans mon mur, pour y
sceller le double support d’une cloche, «autrefois... c’était le 15
août!»

Ces paroles, qui font suite à la pensée la plus secrète de Darbous, me
semblent étranges; mais, de lui, rien ne m’étonne, et «je laisse venir».

_Darbous_ est un mot qui signifie: _taupe_; c’est le sobriquet provençal
de mon maçon. Darbous soutient avec moi des conversations à perte de vue
sur les plus graves sujets. Il a des façons très originales de
considérer les choses, et je l’écoute toujours avec un infini plaisir.

--Est-ce que votre femme, Darbous, s’appelle Marie?

--Oh! ce n’est pas ça, monsieur; et si je parle du 15 août, c’est que
nous y voici, et je dis que le 15 août, c’était le 14 juillet de
l’Empereur.

--Il y a une grande différence entre les deux dates, Darbous, puisque le
14 juillet, c’est la fête de la République--entendez-vous?--de la
liberté!

Darbous laisse tomber sa truelle dans l’auge vide, lève sur moi un
regard oblique, prend dans sa boîte en écorce de châtaignier une grosse
pincée de tabac, et dit:

--Alors, vous y croyez, vous, à la liberté?

J’entrevois dans ces quelques mots des profondeurs incalculables, et,
bien vite, curieusement, je m’apprête à jeter la sonde dans ce néant qui
m’est apparu.

--Tout ça, fait-il en reprenant sa truelle, tout ça, _c’est la même
chose un autre jour!_... Voilà mes opinions. Aussi, moi, les jours de
fête, je travaille, si les patrons veulent. J’en suis guéri, monsieur,
de faire la fête avec le monde... Il y a longtemps que j’en suis guéri!

--Et depuis quand, Darbous?

--Depuis la première fête du 14 juillet qui a été en France!

--Et pourquoi, Darbous, en êtes-vous guéri?

--Pourquoi? Parce qu’il m’est arrivé, le jour de cette première fois, un
«tour du diable», un tour à devenir fou! Alors j’ai juré de laisser la
France faire toute seule la fête du 14 juillet, qui est le 15 août de la
République.

--Ah! vous avez juré, Darbous, de laisser la France faire ses fêtes
toute seule?

--Oui, monsieur! Et depuis--voilà bien des années!--je me suis tenu ma
promesse!

                                   *

                                 *   *

Darbous s’est tu. Il y a un silence très long. J’espère que l’histoire
va suivre d’elle-même: elle n’arrive pas. Maître Darbous, monté sur une
échelle double, donne «un coup de niveau» afin de poser bien droit ses
supports de cloche. Alors, je prends mon parti:

--Et qu’est-ce qui vous est arrivé, Darbous, qui ait pu vous décider à
ne plus prendre aucune part aux réjouissances publiques?

Darbous devine que je le plaisante un peu, et, sans lâcher son niveau,
il tourne vers moi la tête, et, clignant de l’œil:

--Vous parlez bien, monsieur! vous parlez comme une affiche... Moi, je
ne sais pas lire, mais on m’en a lu plusieurs!...

Il me parlait presque tout bas; il s’interrompt, change de ton, et, sans
transition, d’une voix d’ogre, pleine et forte, il crie à son manœuvre,
un _bambino_ en train de jouer avec mes chiens: «Dè mortiè!» Et tandis
qu’avec une lenteur merveilleuse le manœuvre gâche du mortier, Darbous,
assis sur la haute plate-forme de l’échelle double, raconte:

--Depuis quelques jours, mon père me répétait: «Tu devrais bien brûler
ces broussailles, pour nous en débarrasser!»... Il faut vous dire,
monsieur, que nous demeurons tout en haut du village, près des ruines du
château, tenez, là-bas, regardez!

Il me désigne du doigt sa maison--plantée presque au sommet du cône qui
domine toute la plaine et la mer, et sur lequel s’échelonne le vieux
village de la Garde.

--Elle s’aperçoit de loin, celle-là!

--Pour mon malheur! comme vous allez voir!... Donc, je répondais à mon
père: «Dans quatre jours c’est le 14 juillet; toutes ces saletés de
méchantes broussailles, je les brûlerai ce jour-là et même la veille.
Nous serons, comme ça, les premiers à faire «un peu d’illuminations.»

--C’était une bonne idée, Darbous.

--De plus mauvaise, monsieur, je n’en pouvais pas avoir! Le 14 juillet
arrive, j’avais fait un gros tas de toute cette ronçaille bonne à rien,
pleine de piquants... j’y avais ajouté une vieille chaise cassée, deux
ou trois caisses pourries... un peu de paille... et zou, une
allumette!... Le feu part... Ça se met à brûler sur un emplacement vide
devant la maison... C’était un peu avant la nuit; et nous, assis à
table, près de notre porte, nous commençons à manger la soupe, bien
contents de ce feu de joie, qui nous débarrassait enfin de toutes nos
balayures!

--Eh bien, tout ça, Darbous, ne peut pas faire un souvenir triste?

--Attendez, monsieur!... Tout à coup un voisin, en courant, arrive, qui
nous dit:--«Où est le feu?--Le feu, gros animal, il te crève les
yeux!--Pas celui-là, l’autre!--Nous n’en avons point d’autre!--Alors,
dit-il, ça va bien, quoique ça soit une idée drôle, de s’asseoir pour
dîner devant un si gros feu, en plein mitan de juillet!...» Voilà qu’à
ce moment j’entends le tambour... ran, pan, tan! ran, pan, tan! et je
criai: «Ah! bon! voilà la fête qui commence!»--«La fête! Ah bien oui, la
fête! C’est le tambour qui annonce partout que vous avez, par accident,
mis le feu chez vous! Écoutez maintenant la cloche!...» La cloche
sonnait, le tambour battait. C’était le tocsin et le rappel, et voilà
que, par la petite rue qui monte vers notre maison, étroite et droite
comme cette échelle-ci, je vois venir contre nous _un magasin de monde_,
tout un régiment! avec des cruches, des seaux, des arrosoirs, tout le
tremblement, et enfin la pompe!... Ceux de la queue, oui, monsieur!
traînaient la pompe, qui était toute neuve, et ceux de la tête, avec
leurs casseroles, apportaient l’eau!... Oh! ils étaient bien cent
cinquante, avec des gamins qui _suivaient devant_, et qui criaient:
«Darbous a mis feu! Darbous a mis feu!...» Moi, voyant venir ce
spectacle, je me lève de table pour mourir de rire à mon aise! J’étais
si jeune, alors! Mais en me voyant rire, tous ces gens-là, femmes et
hommes, malcontents d’avoir été dérangés au bon moment du dîner,
s’entraînèrent à m’injurier! Mon père veut leur expliquer: on ne le
laisse pas ouvrir deux fois la bouche! Et tout le village, monsieur, a
passé devant moi à la file, qui secouant son arrosoir, de colère, qui
son pot-à-eau, qui sa cruche, en me criant mille sottises, des sottises
à faire trembler, ce qui ne m’empêchait pas de rire: c’était bien tout
le contraire!... Par malheur, Monsieur le maire qui est médecin, et qui
était parti dans sa voiture pour voir ses malades, en entendant la
cloche et le tambour, au galop revint au village, et là il entend dire
que j’ai comploté, moi, pechère! une mauvaise farce!... Alors, le garde
me vient dessus, avec son tambour, et veut à toute force m’emmener en
prison! oui, en prison, monsieur, un treize de juillet!... Il fallut
faire de la défense, avec mon frère le cuirassier... Et voilà ce que
c’est, monsieur, que votre fête de la liberté!... La voilà, la
liberté!... et voilà le peuple!

                                   *

                                 *   *

Darbous, toujours assis au sommet de son échelle, prononça ces paroles
d’un ton inimitable de parfaite indifférence et de tranquille dédain
pour les multitudes et pour la politique.

--Et que dit le maire, Darbous?

--Il dit, comme de juste, qu’il valait mieux pour le village que
personne ne fût brûlé!

Darbous haussa les épaules, puis tout à coup de sa voix terrible:

--Petit! Et ce mortier?

--Est-ce que vous croyez, maître Darbous, répondit la frêle voix de
l’enfant, que je peux, à la fois, gâcher du mortier et écouter toutes
vos histoires!... Le monsieur parle comme une affiche, à ce que vous
dites; mais vous, oh! vous parlez comme le catéchisme!

Il alla gâcher du mortier lui-même et acheva de mettre la cloche en
place; puis il rangea ses outils et, au moment de me quitter:

--A présent, si vous voulez, je vas vous la bénir d’un mot, moi, votre
cloche, monsieur: je souhaite simplement que jamais elle ne dise: «Au
feu! au feu! au feu!» ni pour de bon, ni surtout pour rire!




LES DEUX ÉTAMEURS

A Paul Arène.


«_O! stablaza casséroll’ è blantsi forcettes! stablaza!_» Ce qui veut
dire: «O! étamer casseroles et blanchir fourchettes, étamer!»

Poussant de temps à autre ce cri traditionnel, à travers les échos de
nos collines de Provence, deux étameurs piémontais allaient au hasard,
de bastide en bastide, par un beau jour d’été.

Ils portaient comme enseigne quelques vieux chaudrons qui avaient noirci
leurs mains et en toute évidence (ne sais comment) leur visage qu’on
devinait rose pourtant sous les taches de suie. Ces étameurs étaient
gras et ils marchaient à la sueur de leur front, avec nonchaloir, en
cherchant l’ombre des «clapiers» et des pins parasols. De la sueur qui
ruisselait sur leur visage, une goutte parfois tombait jusqu’à terre,
noire sur les «roucas» blancs. Les deux «stablazaïres» marchaient de
conserve, sans échanger un mot, en rêvant.

A quoi pouvaient-ils bien rêver dans ce magnifique paysage? Le soleil
était sur son déclin. Le flanc de nos collines, où s’étagent en gradins
la vigne et les blés alternés, portait à la fois la gloire de juillet et
l’espoir de septembre. La lumière flottait, dansait, tremblotante comme
une étoffe transparente, merveilleuse, envolée au gré des brises,
s’accrochant et s’étalant partout. Pas un atome voltigeant qui ne fût
prisme; pas un grain de poussière en l’air qui n’apparût étincelle. Et à
l’horizon, sur la mer scintillante, cette gaze, formée d’atomes lumineux
et frémissants, semblait comme le voile nuptial de la Méditerranée
amoureuse... C’est peut-être à cela que rêvaient les deux compagnons.
«_O! stablaza casséroll’! stablaza!_» Brusquement, s’arrachant à sa
rêverie panthéiste, l’un ou l’autre ouvrait sa grande bouche et lançait
dans la lumière son cri éclatant; puis la bouche se refermait, et les
deux stablazaïres poursuivaient leur route, muets, précédés de leur
ombre longue et suivis du bruit de leurs gros souliers heurtés aux
roches, et du tintement de leurs chaudrons entre-choqués.

Or, ainsi cheminant, ils arrivent à la nuit tombante, à Pierrefeu. Le
petit village, bâti sur un mamelon, reçoit à pleines vitres les rayons
rouges du couchant. Les deux establaza gravissent la rampe tortueuse et
s’arrêtent au _Cheval vert_, chez l’aubergiste Trotebas.

Ils dînent bien et vont se coucher.

L’hôtelier en personne les conduit à la chambre qu’il leur a destinée.
Il les précède, un «calen» à la main. Le calen fumeux éclaire à peine un
long corridor dans lequel s’ouvrent, à droite et à gauche, une douzaine
de portes. La porte de leur chambre est la dernière de toutes...

--«Dormez bien, les amis! dit l’aubergiste; il fait jour de bonne heure
en ce mois-ci, et je n’ai pas de «viores» plus qu’il n’en faut.
J’emporte le «calen». Couchez-vous donc sans lumière. En vous
déshabillant dans la ruelle, vous ne sauriez manquer le lit, et vous
n’êtes pas de ces commis voyageurs de Paris qui font les «monsigneurs»
et lisent de couchés! Ainsi donc, restez sans chandelle. Bonsoir... Et
crainte des voleurs, car mon auberge est pleine--vu le romérage et la
foire--je retire la clef. Je rouvrirai à l’aube.»

--Bonsoir donc, maître Trotebas, disent d’une seule voix les deux
establaza!

--Bonsoir, bonsoir...

Maître Trotebas, en retirant la clef de leur porte fermée à double tour,
rit tout seul, d’une étrange manière, à la lueur du «calen» odorant, car
c’est de bonne huile d’olive qui brûle dans cette lampe de fer, de forme
antique. Éclairé en rougeâtre par le «calen» qui se balance à son poing,
au bout d’une chaîne rouillée, le visage de maître Trotebas est plein
d’une gaieté diabolique et mystérieuse... Quels peuvent être les projets
du mystérieux et diabolique aubergiste?

Aubergiste facétieux, maître Trotebas, qui a tiré son plan, vient
d’enfermer à double tour les deux étameurs dans une chambre noire, sans
jour d’aucune sorte, sans fenêtre ni soupirail, dont la porte même ouvre
dans un corridor obscur, où la clarté du ciel ne peut pénétrer que par
d’autres portes ouvertes... «Eh! eh! eh! le bon tour, ma foi!...»
L’ingénieux Trotebas rit tout seul en redescendant dans la grand’salle
basse; car Trotebas est un maître «galejaïre», un émérite farceur, la
joie et l’honneur du village, l’auteur et l’acteur comique de sa
commune, où les théâtres sont inconnus... Trotebas rit donc étrangement
à la lueur de son «calen», car il a conçu l’idée d’une farce admirable
dont les deux étameurs seront les involontaires héros, une mirobolante
comédie qui lui fera le plus grand honneur et dont on s’entretiendra à
vingt lieues à la ronde, le soir, dans les veillées, pendant
longtemps!...

Le lendemain matin, l’Aurore aux doigts de rose, se soulevant sur la
pointe des pieds, chercha par monts et vaux, dans les «drayes» fleuries
de thym et de lavande, les deux stablazaïres matineux, et s’étonna de ne
pas les rencontrer!

Eux qui d’ordinaire, levés «avant jour», lestés d’un pain frotté d’ail
et arrosé d’un verre de «garden», promenaient leurs chaudrons sonores
sous les pinèdes, à l’heure où le soleil commence à paraître, que
faisaient-ils donc aujourd’hui et comment n’étaient-ils pas encore par
chemins?--Eh quoi! seraient-ils pour la première fois oublieux de leur
maîtresse, l’Aurore, dont ils n’ont jamais manqué le royal petit lever,
et qui se plaît tant à se mirer dans le poli de leurs chaudrons de
cuivre? Hélas! la matinée se passe, et les deux stablazaïres, victimes
de la ruse, pleins d’une confiance primitive et d’une primitive candeur,
dorment côte à côte dans le même lit, à poings fermés, comme il sied à
des Piémontais qui ont fait plus de seize lieues d’une haleinée.

Le premier des deux qui s’éveille a dormi plus d’un tour de cadran,
douze heures! Il est dix heures du matin. Il n’a plus sommeil, plus du
tout, mais, comme il fait encore nuit, il s’étonne de son insomnie et se
donne de garde d’éveiller le camarade... Le camarade de son côté ne dort
plus, et se garde bien de bouger, car, surpris de son insomnie, il ne
veut pas que son camarade en pâtisse!

Ainsi, côte à côte, éveillés et n’osant se parler, dans leur délicatesse
exquise et dans la crainte des coups de poing l’un de l’autre, tous deux
restent longtemps couchés, roides, immobiles, silencieux, rongés par
l’ennui de ne pas dormir, et les yeux écarquillés dans l’obscurité. Tout
à coup, il semble à l’un d’eux qu’il a entendu une sonnerie... Il compte
en lui-même les coups d’une horloge fantastique et l’halluciné laisse
échapper ce cri: «Miéjour!»

Pourquoi _midi_? et pas minuit? il est midi, en effet! Quelle voix
secrète a révélé à cet homme la vérité de l’heure? Eh! celle que Dieu a
mise dans l’estomac de tout honnête homme: la voix de la faim!

--«Ouvre la fenêtre,» dit à l’un l’autre. L’autre, de la chercher à
tâtons, la fenêtre; mais on sait qu’il n’y a point de fenêtre dans la
chambre qu’a donnée l’aubergiste à ses hôtes mystifiés.

--La fenêtre?... Je ne la peux pas trouver!

--Quel âne!... De l’eau à la mer, par la madone! tu n’en trouverais pas,
fada!

Et voilà nos deux hommes ensemble, à tâtons tous les deux, cherchant la
fenêtre le long des murs! ils ne heurtaient aucun meuble, car la noble
chambre n’était meublée que d’un lit: ils tâtonnaient donc dans
l’obscurité, ne palpant que murailles plates, ouvrant leurs yeux tant
qu’ils pouvaient et commençant à pâlir de peur, car le sortilège
semblait s’en mêler, et de vrai, quant à supposer sans fenêtre une
chambre d’auberge, non, cela ne leur venait pas!

Pendant ce temps, pieds nus pour ne pas être entendus, l’aubergiste et
ses clients, «grouliers» et marchands forains, les amis de l’aubergiste
et sa famille, ses quatre enfants (son chien même était là qui aboyait
par instant et se faisait battre), tous, dans le corridor obscur,
tâchaient de deviner au bruit ce que faisaient dans l’ombre les deux
victimes.

A force de chercher la fenêtre, les stablazaïres trouvèrent la porte! et
va de la frapper et «basseler» à tour de bras, à coups de pied, en
jurant comme s’ils étaient en colère. Et l’aubergiste de répondre tout à
coup avec sa voix enflée à la croquemitaine:

--Qui pique ainsi, tron de sort! Avez-vous fini, ô mandrins! Voleur de
tonnerre! eh! fénas! Attendez, si j’y vais, je vous ferai bien taire!...
Attendez, étameurs de carton!

Et tout en disant: «Attendez», prestement il se déshabillait, se mettait
en chemise, comme un homme au saut du lit, et prenait en main et
allumait la lanterne nocturne dont on se sert pour visiter l’étable. Et
tout l’auditoire, pieds nus, étouffant d’un rire contenu et qui
s’échappait parfois des bouches en sifflant comme un vent coulis,
dégringolait l’escalier, pour ne pas arrêter si tôt la bonne farce.

Maître Trotebas ouvrit la porte et, terrible sur le seuil:

--«Oh! marrias! Coqs de rue, douleurs de maison! va-nu-pieds, coureurs
de grand’route! Allez, ô étameurs de ma tante! n’avez-vous pas crainte,
qué? Que vous prend-il de basseler ainsi! Êtes-vous fous, donc, ou
seulement ivres! Il y a pourtant quatre heures déjà que vous avez bu en
mangeant! S’il se peut! Un escaufestre ainsi! Nous irons chercher les
gendarmes tout à l’heure si nous voulons «plier l’œil!» Oh! oh! brigand
de sort et pétard de cougourde! je tiens auberge peut-être pour que ces
musiciens de chaudrons viennent me faire musique de nuit et m’éveiller
la maison, troubler les braves voyageurs et faire japper tous les
chiens! A cette heure de nuit, canaille, que vous prend-il de faire les
mitamates? Il est juste minuit; que voulez-vous? Dormez! je vous ai dit
qu’au jour on vous réveillera! Les chaudrons sont-ils si pressés d’être
étamés qu’il faille en démolir ma porte? En voilà assez! Dormez, que
j’ai dit!»

Deux grands coupables, pris sur le fait, n’ont pas mine plus piteuse que
les deux stablazaïres, qui, tête basse, s’allèrent coucher, et, à force
de le vouloir, fatigués d’ailleurs par une faim tiraillante, de nouveau
firent un long somme qui les tint sourds et muets jusqu’à la nuit,
tandis que se gaudissait à leurs dépens le village tout entier.

Tout le village, et les paysans venus pour le romérage, à la porte de
l’auberge se pressaient, curieux, se racontant cent fois les détails de
la nuitée, impatients de la suite, et l’inventant par avance avec divers
dénouements.

Que de pots versa l’heureux Trotebas aux curieux assoiffés!--Trois
commis voyageurs, qui devaient partir ce jour-là, firent bonne dépense
encore, afin d’assister à la fin de l’aventure.

Cependant, à la nuit bien close, s’éveillèrent les deux héros. Et va de
bâiller et de s’étirer en musique:

--Me semble qu’elle est longue, la nuit, dis un peu, toi,--longue,
LONGUE, LONGUE!

--Oh! oui, répondit le camarade, si longue que jamais je n’ai vu sa
pareille.

--De sûr, on ne dirait pas une nuit d’été!

--Ni même d’hiver, cambarada!

--Et moi, je dis que peut-être on nous a emmasqués!

--Oui, j’ai vu, hier au soir, en bas, pendant que nous mangions la
soupe, un homme qui nous regardait en riant, et non d’un mauvais air!

--Ah! nous aurons mangé d’une herbe!

--Il faut encore--tant pis--repiquer à la porte!...

--Attends, j’y vais... attends un peu...

Et, de peur de fâcher trop l’aubergiste, c’est tout discrètement, cette
fois, que les stablazaïres inquiets frappent à la porte: toc, toc, toc!

Et, appliquant la bouche au trou de la serrure, de sa plus douce voix,
l’un d’eux:

--Maître Trotebas!... O maître Trotebas! Ouvrez-nous un peu, qu’il doit
être jour, cette fois!... Nous avez-vous oubliés, ô maître Trotebas!

Il les entend, pardieu, le bonhomme aux aguets! Le compère se tient de
rire! Et, cette fois, il ouvre, dans le corridor, la porte de sa chambre
en face de la leur; et, dans sa chambre, il a ouvert la fenêtre par où
se peut voir une bonne lune bien pleine et ronde comme un fond de
chaudron luisant, tout de neuf étamé.

L’aubergiste, encore en chemise, et sa lanterne au poing, apparaît aux
deux stablazaïres:

--Eh bien, les amis? à la bonne heure, cette fois! voilà qui est parler
sans trop de bruit! en gens honnêtes! mais que ne dormez-vous, que
diable! jamais je ne vis gens si éveillés! avez-vous la fièvre et que
vous faut-il? L’essentiel ne vous manque pas dans la chambre que vous
avez!

A ce ton de naturel et de douceur, les stablazaïres sentent la
conviction de leur folie se glisser doucement dans leur sein, et
s’excusant de l’erreur répétée, avec force soupirs, se remettent au lit!

Dormirent-ils, ou non? Ils se livrèrent d’abord à une consternation
silencieuse. Convaincus, mais étonnés, ils veillèrent dans l’ombre,
immobiles comme deux statues, en espérant le jour, ne songeant qu’au
soleil! Oh! comme leur tête était pleine de levers d’aurore,
resplendissants!... Quand le jour fut proche,--le second jour!--de
lassitude ils firent encore une espèce de somme d’où ils furent en
sursaut éveillés par l’aubergiste en grande indignation!

--Eh quoi! dormias, vous êtes la nuit miaulants et criards comme chats
de gouttière, et, au jour, muets comme des sars! Debouts, beaux
fainéants! Dépêchez! je vous fais lumière... je vous ai, par les saints,
préparé une soupe à se lécher les doigts, et abondante comme pour des
hommes qui seraient restés un jour sans manger!... Dépêchez donc, avant
une heure il sera jour plein, paresseux!

Ils furent vite habillés, pour être vite à la soupe! et comme ils
mangèrent! Dieu sait! après une assiettée, une autre, et l’aubergiste
les regardait faire, et les clients et tout le monde,--en riant.

--O bonnes gens, disaient les stablazaïres, on dirait que vous n’avez
jamais rien vu!

Le repas--une chaudronnée de soupe--le repas achevé, ils prirent leurs
chaudrons sur l’épaule, et quand ils furent pour payer:

--Non, non, braves stablazaïres, dit le plaisant mais honnête
aubergiste, je peux, en ce temps-ci, où j’ai tant de voyageurs à cause
de la foire, donner pour rien la retirée à deux bons garçons comme vous;
et cette fois, amis, je me tiens pour payé.

Ils s’en allèrent donc, les deux stablazaïres, bien contents de
l’affaire; et comme tout le village était sur pied, chacun sur sa porte,
pour les voir passer, eux, héros d’une telle farce,--ils s’en allèrent
disant, tandis que l’aube blanchissait et que chantait le coq:

--Comme on se lève matin, en ce pays du diable!

--Eh, pardi! je le crois! les nuits y sont si longues!




LE VASE D’ARGILE

A Clément Massier.


I

Jean avait, de son père, hérité un petit enclos au bord de la mer.
Autour de l’enclos, bourdonnaient les ramures des pins qui répondaient
aux bruissements des vagues. Au pied des pins, le sol était rouge, et
l’ombre pourpre de la terre, tombant dans le bleu des vagues du golfe,
les rendait violettes et tristes, le soir surtout, aux heures de
rêverie.

Il y avait, dans l’enclos, des roses et des fraises. Les belles filles
du voisinage venaient chez Jean acheter de ces fruits et de ces fleurs,
comparables à leurs joues. Roses, lèvres et fraises, ayant même
jeunesse, avaient la même beauté.

Jean vivait heureux, devant la mer, au pied des collines, sous un
olivier planté devant sa porte, et qui, en toute saison, faisait flotter
sur son mur blanc une dentelle d’ombre bleuâtre.

Auprès de l’olivier, il y avait un puits. L’eau en était si fraîche et
si pure que les filles du voisinage, aux joues de rose, aux lèvres de
fraise, y venaient, matin et soir, avec leurs cruches. Sur leur tête
couronnée d’un coussinet, elles portaient, en les soutenant de leurs
beaux bras nus, relevés en anses vivantes, les cruches, sveltes et
rebondies comme elles.

Jean regardait toutes ces choses et il admirait et bénissait la vie.
Comme il n’avait pas vingt ans, il aima d’amour une des belles filles
qui puisaient de l’eau à son puits, qui mangeaient ses fraises et qui
respiraient ses roses.

Il dit à cette jeune fille qu’elle était pure et fraîche comme l’eau,
savoureuse comme la fraise et suave à respirer comme la rose. Alors, la
jeune fille sourit.

Il lui répéta la même chanson et elle fit la moue.

Il lui répéta son même refrain; et elle épousa un matelot qui l’emmena
sur la mer lointaine.

Jean pleura beaucoup, mais il admirait toujours et il bénissait la vie.
Jean pensait quelquefois que la fragilité de ce qui est beau, la
brièveté de ce qui est bon, donne du prix à la bonté et à la beauté des
choses.


II

Un jour, il s’avisa que, sous la croûte végétale, la terre rouge de son
champ était d’excellente argile. Il en prit un peu dans sa main, la
mouilla de l’eau de son puits, et façonna un vase naïf en songeant aux
belles filles qui ressemblent à des amphores sveltes à la fois et
rebondies.

La terre de son champ était, en effet, d’excellente argile. Il se
fabriqua une roue de potier; il construisit de ses propres mains, avec
son argile, un four qu’il adossa à la muraille de sa maison, et il se
mit à fabriquer de petits pots à mettre des fraises.

Il devint habile à cette besogne, et tous les jardiniers des environs
venaient chez lui s’approvisionner de ces pots légers, poreux, d’un beau
rouge, rebondis et sveltes, où la fraise s’entasse sans s’écraser et
dort à l’abri d’une feuille verte...

La feuille, le pot, les fraises, forme et couleur, cela enchantait le
monde, et les acheteuses, au marché de la ville, ne voulaient plus de
fraises que vendues dans les pots, sveltes et rebondis, de Jean le
potier.

Et plus que jamais les belles filles visitèrent l’enclos de Jean. Elles
apportaient maintenant des paniers de roseaux tressés, des «canestelles»
où s’empilaient les pots vides, rouges et frais. Mais Jean savait
maintenant regarder les filles sans les désirer. Son cœur était, pour
toujours, sur la mer lointaine.

Cependant, à mesure que se creusait et s’élargissait, dans son enclos,
la fosse où il prenait son argile, il vit que ses pots à enfermer des
fraises se coloraient diversement, teintés parfois de rose, parfois de
bleu ou de violet, parfois de noir ou de vert. Et ces nuances de la
terre lui rappelaient les plus belles choses qui eussent réjoui ses
yeux, plantes, fleurs, mer et ciel. Il se mit alors à choisir, pour
faire ses vases, les nuances de la terre, qu’il mariait délicatement. Et
ces couleurs, produites par des siècles d’ombres et de jours alternés,
lui obéissaient, modifiées à son gré en une seconde.

Sur la roue, qui tournait comme un soleil, à l’ordre de son pied agile,
c’est par centaines qu’il modelait chaque jour ses pots à fraises. La
masse d’argile informe, tournoyante au centre du disque, sous le toucher
du doigt, s’élevait brusquement comme une corolle de lis, s’allongeait,
s’écrasait au gré du potier, s’enflait ou se rétrécissait, vivante. Le
potier créateur animait la terre.


III

Et comme il songeait toujours aux choses qu’il avait le plus admirées,
sa pensée, son souvenir, son impondérable volonté descendaient de son
front dans ses doigts par où, sans qu’il sût comment, il communiquait à
l’argile le principe de la vie mystérieuse, que le plus savant ne
définit pas. Et les humbles ouvrages de Jean le potier avaient des
grâces surprenantes. Dans telle courbe, dans tel coloris, il mettait un
souvenir de jeune sein palpitant ou de fleur épanouie, ou même de
couleur du temps, et de peine ou de joie.

Aux heures de repos, il marchait, les yeux fixés à terre, étudiant les
variations de ton du terrain sur les falaises, dans les plaines, au
flanc des collines.

Et le désir lui vint de modeler un vase unique, un vase merveilleux, et
par lequel vivrait, pour l’éternité, quelque chose de toutes les beautés
fragiles que ses yeux avaient vues, quelque chose même de toutes les
joies brèves que son cœur avait éprouvées, et même un peu de sa douleur
divine d’espérance, de regret et d’amour.

C’était alors un homme dans toute la force de l’âge. Et, cependant, pour
mieux méditer sur son désir, il renonça au travail bien rémunéré, qui
lui avait permis, il est vrai, de mettre de côté un petit trésor. Sa
roue ne tournait plus, comme autrefois, du matin au soir. Il laissa
d’autres potiers fabriquer des pots à fraises par milliers. Les
marchands désapprirent le chemin de l’enclos de Jean. Les jeunes filles
y vinrent toujours, par bonheur, à cause de l’eau fraîche, des roses et
des fraises, mais les fraisiers, mal cultivés, périrent; les rosiers se
firent sauvages et s’en allèrent, par-dessus les murs de l’enclos,
offrir au passant du chemin leurs roses poudreuses. Seule, l’eau du
puits demeura fraîche et abondante, et cela suffit à attirer autour de
Jean l’éternelle jeunesse, l’éternelle gaieté.

Seulement la jeunesse, pour Jean, devint moqueuse; moqueuse pour lui
devint la gaieté.

--Eh! maître Jean! ton four ne va plus? Ta roue, maître Jean, ne tourne
plus guère? Quand le verra-t-on, ton pot merveilleux qui sera beau comme
tout ce qui est beau, épanoui comme la rose, grenu comme la fraise, et
parlant, s’il faut t’en croire, comme les lèvres?


IV

Or, Jean a vieilli, Jean est vieux. Il est assis sur son banc de pierre,
à côté de son puits, à côté de son four de potier, sous l’ombre en
dentelle de son olivier, devant son enclos vide dont tout le terrain est
de bonne argile, mais ne produit plus ni fraises ni roses.

Jean disait autrefois: «Il y a trois choses: les roses, les fraises, les
lèvres.» Toutes les trois l’ont délaissé. Les lèvres des jeunes filles
et même celles des enfants sont pour lui devenues moqueuses:

--Eh! père Jean! tu vis donc comme les cigales? jamais on ne te voit
manger, père Jean?... Le père Jean vit d’eau fraîche!... Qui devient
vieux devient enfant! Qu’y mettras-tu, dans ton beau vase, si jamais tu
le fabriques, vieux fou? il ne gardera pas même une goutte de l’eau de
ton puits! Va-t’en peindre des cages, vieille bête, et fabriquer des
gargoulettes! Les gargoulettes retiennent l’eau comme une cage retient
le vent!

Jean secoue la tête en silence et, à toutes ces railleries, il répond
par un bon sourire... Il respecte les bêtes et partage avec des pauvres
son pain sec. C’est vrai, qu’il ne mange plus guère, mais il n’en
souffre nullement. Il est tout amaigri, mais sa chair n’en est que plus
saine. Sous l’arcade de ses sourcils son œil veille, attentif au monde,
avec des clartés de source où se mire le jour.


V

Et Jean, un beau matin, sur sa roue qui tourne au choc rythmé de son
pied, se met à modeler un vase, le vase qu’il a longtemps vu en rêve. La
roue horizontale tourne comme un soleil, au battement rythmé de son
pied. La roue tourne. Le vase d’argile s’élève, s’abaisse, se renfle,
s’écrase en masse informe, pour renaître de lui-même sous la main de
Jean. Enfin, d’un seul jet, il jaillit comme une fleur soudaine d’une
invisible tige. Il s’épanouit triomphal. Et le vieillard, dans ses mains
tremblantes, l’emporte vers le four bien préparé où le Feu doit, à la
beauté de la Forme, ajouter la beauté, fuyante et décisive, de la
Couleur.

Toute la nuit, Jean, dans le four bien chauffé, a entretenu et mesuré la
flamme, ouvrière des tons nuancés.

A l’aube, l’œuvre doit être achevé.

Et le potier, vieux et mourant, dans son enclos désolé, élève, vers la
lumière du jour naissant, la Forme légère, née de lui, en laquelle il
veut retrouver le rêve unifié de sa longue vie. Dans la forme et la
couleur du petit vase fragile, il a voulu fixer, pour toujours, la
couleur et la forme éphémères des plus belles choses... O Dieu du jour!
le miracle est accompli! Le soleil éclaire des courbes rebondies et
sveltes, des colorations infiniment nuancées et fondues avec unité, qui
font revenir, dans l’âme du vieillard, par le chemin des yeux, les joies
et les douleurs savoureuses que donnent aux jeunes hommes les jeunes
filles pareilles à des roses mousseuses, les lèvres semblables à des
fraises, les bras arrondis en anses des porteuses d’amphore, les seins
palpitants des petites fiancées, et les ciels d’aurore, et les mers
violettes et tristes au soleil couchant... O miracle de l’art où la vie
se résume, pour éterniser la joie!

L’humble artiste élève, vers la lumière du jour naissant, son
chef-d’œuvre fragile, fleur de son âme naïve.

Il l’élève dans ses mains tremblantes comme pour l’offrir aux dieux
inconnus qui firent la beauté première. Mais voilà que ses mains, trop
tremblantes, l’ont laissé échapper tout à coup, comme son corps
vacillant laisse échapper son âme, et le rêve du potier, tombé avec lui
à terre, se brise et s’éparpille en miettes.

Où est-elle, maintenant, la forme du vase, telle que l’a éclairée un
instant l’aurore nouvelle, telle que seuls l’ont vue et le soleil et
l’humble artiste?

                   *       *       *       *       *

Sûrement, elle est quelque part la forme heureuse et pure du divin Rêve
un instant réalisé.


FIN




TABLE DES MATIÈRES


                                  Pages.
  La Vierge pâle                       1
  Pietà                               33
  Mensonge de chien                   43
  Coup de fusil d’un Corse            55
  Les Esprits frappeurs               69
  Horrible nuit                       81
  La Noël de grand-père               97
  La Noël du Petit Zan               113
  Le Roman comique en miniature      135
  Tiste le tambour-major             147
  Le Régiment qui passe              161
  Le Chef-d’œuvre                    167
  Toute une vie                      185
  L’Immortelle                       203
  Les Étrennes du père Zidore        227
  La Lettre                          241
  Le Retour des cloches              251
  Quinze août et quatorze Juillet    267
  Les Deux Étameurs                  277
  Le Vase d’argile                   291


PARIS.--IMP. E. FLAMMARION, RUE RACINE, 26.


        
            *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ÉTÉ À L'OMBRE ***
        

    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg eBook of Fleur d'Abîme
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Fleur d'Abîme


Author: Jean Aicard

Release date: November 4, 2023 [eBook #72024]

Language: French

Original publication: Paris: Ernest Flammarion, 1894

Credits: Véronique Le Bris, Laurent Vogel and the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from images generously made available by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica))


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FLEUR D'ABÎME ***





  Fleur d’Abîme

  PAR
  JEAN AICARD


  PARIS
  E. FLAMMARION, ÉDITEUR
  26, RUE RACINE (PRÈS L’ODÉON)

  1894




ŒUVRES DE JEAN AICARD


ROMAN

  Roi de Camargue (Ollendorff, éditeur). In-18, avec 85 illustrations de
    Georges Roux                                                3 fr. 50
  Le Pavé d’Amour (Ollendorff, éditeur). In-18                  3 fr. 50
  L’Ibis Bleu (Flammarion, éditeur). In-18                      3 fr. 50


POÉSIE

  Poèmes de Provence (Charpentier, éditeur). Ouvrage couronné par
    l’Académie française.--Édition nouvelle augmentée, in-18    3 fr. 50
  Miette et Noré (Ollendorff, éditeur). Ouvrage couronné par l’Académie
    française.--In-16                                           3 fr. 50
  La Chanson de l’Enfant (Fischbacher, éditeur). Ouvrage couronné par
    l’Académie française. In-16                                 3 fr. 50
  La Chanson de l’Enfant.--Édition grand in-8, illustrée par Lobrichon
    et Rudaux (Chamerot, éditeur).--In-18                      20 fr.  »
  Le Dieu dans l’Homme (Ollendorff, éditeur). In-18             3 fr. 50
  Le Livre d’heures de l’Amour (Lemerre, éditeur).--In-18       3 fr. 50
  Le Livre des Petits (Delagrave, éditeur).--Grand in-8, illustré par
    Geoffroy.--Petit in-18 scolaire, illustré par Geoffroy      1 fr.  »
  Au bord du Désert (Ollendorff, éditeur).--In-18               3 fr. 50
  Visite en Hollande (Fischbacher, éditeur).--In-18, orné d’un portrait
    de l’auteur par Félix Régamey                               3 fr. 50
  L’Éternel Cantique (Fischbacher, éditeur).--In-8              2 fr.  »
  Lamartine (Ollendorff, éditeur). Pièce qui a obtenu le prix de poésie
    à l’Académie française.--In-18                              1 fr.  »


THÉATRE

  Émilie (Ollendorff, éditeur). Drame en quatre actes, en prose,
    représenté à la Comédie-Française                           2 fr.  »
  Othello (Charpentier, éditeur). Drame en cinq actes, en vers
    (Comédie-Française)                                         4 fr.  »
  Le Père Lebonnard (Dentu, éditeur). Drame en quatre actes, en vers,
    reçu et répété à la Comédie-Française, représenté au
    Théâtre-Libre                                               4 fr.  »
  Dans le Guignol (Dentu, éditeur). Prologue-critique du Père Lebonnard,
    un acte en prose, représenté au Théâtre-Libre               2 fr.  »
  Don Juan (Dentu, éditeur). Comédie-dramatique en cinq actes,
    en vers                                                     3 fr. 50
  Don Juan ou la Comédie du Siècle.--Grand in-4, illustré par
    Jean-Paul Laurens. Vidal et Montégut (Dentu, éditeur)      50 fr.  »


6955-94.--Corbeil. Imprimerie. ED. CRÉTÉ.




PREMIÈRE PARTIE




I


Elle est à son miroir, demi-nue.

C’est le matin. Elle se lève.

Elle s’appelle Marie; et l’ovale pur de son visage, la tranquille
limpidité de ses grands yeux bien ouverts, la fraîcheur de sa joue
dorée, un peu rose sous l’ambre lumineux, tout en elle fait songer à la
Vierge, dont elle porte le nom, au divin modèle de Raphaël le Divin.

Dans le cadre de son miroir, elle se regarde comme elle regarderait un
chef-d’œuvre d’art et elle se sourit.

Vierge elle l’est, mais elle a vingt-deux ans... Le temps, qu’on accuse
toujours de la décadence des êtres, est aussi l’artisan de leur beauté.
Il a épanoui cette jeune fille. Tout en lui laissant la candeur, il a
mis, dans toute sa personne, je ne sais quelle gravité à peine sensible,
qui enveloppe de ses transparences, comme d’un voile subtil, son grand
air d’enfance étonnée.

Au temps où les artistes concevaient des idéals aujourd’hui méprisés,
Raphaël avait donné à la Mère du Sauveur cette gravité sereine qui, sur
le visage des Madones, signifiait la maternité sans tache, sans ombre,
déjà divine mais encore humaine.

Sur le visage de la belle créature que voici debout devant son miroir,
ce sérieux à peine saisissable ajoute une noblesse encore; il annonce la
femme dans la vierge; il promet l’épouse; il signifie l’intelligence et
il doit inspirer l’amour; il conseille la sécurité et il légitime le
rêve amoureux qui, peut-être, s’il était d’un homme délicat, hésiterait
ici, un peu confus... il ne révèle point l’âge, car on donnerait
dix-huit ans à peine à cette jeunesse; il affirme seulement qu’elle
n’est plus une petite fille. Le beau fruit garde, en mûrissant, des
couleurs de fleur.

Elle se contemple et elle se sourit. Ses yeux bleus paraissent
l’intéresser beaucoup. Elle attache son regard sur son regard reflété et
songe... Comme il est limpide! Il luit d’une ardeur voilée de fraîcheur
humide. Le bleu de l’iris est doux, doux comme la tendresse même... Au
milieu, la pupille est noire, d’un noir intense... Quand elle se
rapproche du miroir, examinée par elle-même, cette pupille se contracte,
et alors la jeune fille sourit d’un sourire particulier. Dans ce point
noir, qui s’est resserré comme pour lui cacher à elle-même son âme,
qu’a-t-elle vu? On ne sait... et son sourire répond discrètement à la
confidence qu’elle vient de se faire. C’est un sourire qu’elle ne montre
à personne. Le miroir seul le verra.

Elle ouvre ses lèvres et regarde ses dents. Elles sont blanches à
souhait, d’une blancheur de grain de riz ou de fleur de jasmin. Elle se
plaît à les voir. Le sourire est une telle puissance, si inexplicable,
si souveraine!... Avec quoi est-il fait? Quel mystère! De ses doigts
charmants, aux ongles roses, vite pâlis au moindre effort, elle soulève
sa lèvre et regarde sortir, du rose de ses gencives, la blancheur de ses
dents pures... C’est vrai que toute sa bouche est comme une fleur!...
Elle se sourit encore, et relevant ses bras nus, elle prend à deux mains
sa chevelure, secouée sur ses épaules d’un mouvement de tête charmant...
Elle va maintenant la tordre, la nouer en casque sur sa tête.

--De quelle couleur sont-ils, mes cheveux? C’est drôle: à l’ombre, ici,
on les dirait gris de souris, couleur de cendre... mais là, quand
j’incline la tête vers ce rayon de soleil, ils s’enflamment aussitôt;
c’est un or vif et pétillant... C’est vrai que c’est drôle! Et tout cela
est beau, c’est la vie, c’est ma vie à moi, ma beauté... Je suis belle!

Elle s’admire et elle s’aime beaucoup.

Voici qu’elle noue sa chevelure.

Elle tient entre ses lèvres une épingle...

Elle rassemble dans sa main gauche le double nœud massif de ses cheveux,
et quand la main droite vient pour saisir l’épingle, tout l’échafaudage
si lentement construit, d’un seul coup s’écroule. Les longs cheveux
retombent sur son dos, jusqu’aux reins. C’est la seconde fois que cela
lui arrive, ce matin; et, comme elle n’aime pas que rien lui résiste,
alors, en même temps que ses cheveux, toute l’expression jolie, douce,
enfantine, sérieuse et noble de son visage est tombée... La pupille
s’est dilatée, jetant au dehors son âme vraie, si bien cachée tout à
l’heure. L’œil semble devenu noir: il lance un éclair. La lèvre
supérieure s’est soulevée vers le coin gauche, abaissée à droite. La
bouche s’est tordue. Une femme est apparue dans le miroir, qui ne
ressemble nullement à l’autre, à celle qui souriait. Elle a frappé, de
son pied déjà chaussé de sa bottine, le plancher qui tremble, faisant
tinter, sur le marbre de la toilette, les flacons parfumés;--et, de la
bouche grimaçante ce cri a jailli: «Ah! que c’est _embêtant_!... de
n’avoir pas de femme de chambre!» La consonne _b_, au milieu du mot
«embêtant», a frappé la voyelle aussi fort que le talon a frappé le
parquet, et juste dans le même temps.

Le changement a été si brusque qu’il en est comique. La jeune fille,
qui, même dans la colère, n’a pas cessé de se regarder, a vu toute la
drôlerie de la scène dont elle est l’unique spectateur et l’acteur
unique; également prompte à passer du calme à l’impatience et de
l’irritation à la gaîté,--elle se met à rire tout haut, l’œil toujours
fixé sur son image. Son rire a une expression tout à fait singulière. On
n’y sent pas l’abandon, l’épanouissement naturel d’une âme. Ce n’est pas
de la gaîté franche. Les vibrations en sont sèches. Il sonne faux, à
cause des arrière-pensées qui occupent la belle rieuse...

--Non, pense-t-elle, ce qui, décidément, me va le mieux, c’est d’être au
repos.

Tous les muscles de son visage lui obéissant à la fois, d’une seule
détente elle les a tous apaisés. Elle a repris son air de madone, sans
avoir à le rechercher. Elle s’y arrête. Elle s’y complaît. C’est sous
cet aspect-là que le monde la connaît.

--Oui, si j’étais un homme, je conçois que je me plairais ainsi... Il
faut s’en tenir là, ne plus avoir de ces impatiences qui trahissent.
L’impatience, c’est de la sincérité involontaire, un reste de naïveté...
Il faudra surveiller cela!

Tandis que ces pensées roulent dans sa tête, son visage, comme le bleu
de ses yeux doux, exprime la candeur céleste.

La petite pupille de nouveau s’est rétrécie jusqu’à être à peine
visible. Une étincelle y luit qui, sous les cils longs et noirs, en
contraste délicieux avec le bleu du regard,--semble dire seulement
l’esprit, un peu de malice espiègle. Vraiment, c’est une adorable, une
irrésistible jeune fille!

                   *       *       *       *       *

... Mademoiselle Marie Déperrier, celle que le monde connaît, n’a aucun
rapport avec celle qui est connue seulement d’elle-même.

Mademoiselle Marie Déperrier sait parler, dans le monde, le langage le
plus choisi, le plus châtié, le plus élégant, mais lorsqu’elle se parle
à elle-même, c’est avec la plus parfaite trivialité. Il y a des
étrangers qui, tout en s’exprimant le plus correctement du monde dans la
langue d’un pays visité, ne savent penser cependant que dans leur langue
maternelle. Mademoiselle Marie Déperrier ne peut penser qu’en argot
parisien, mais la traduction qu’elle fait à voix haute de ses monologues
intérieurs, a d’autant plus de dignité qu’elle exige un certain effort,
une noble surveillance! Mademoiselle Déperrier, par exemple, jugera
ainsi un homme, dans le secret de sa pensée: «Non! ce qu’il est rasant!
on n’a pas idée de ça! c’est rien de le dire: il est crevant, le
bonhomme!» et elle traduit à voix haute: «la conversation de monsieur un
tel n’est pas toujours des plus divertissantes...»

Quand Mademoiselle Déperrier dîne en ville, et c’est presque tous les
soirs, elle critique en gourmet de race, le velouté d’un plat sucré ou
la saveur d’un salmis de bécasses, mais, chez elle, le plus souvent,
elle déjeune et dîne de charcuterie, de jambon, d’une côtelette de porc,
qui nage dans la sauce brune.

Mademoiselle Déperrier en rentrant chez elle à six heures du matin, a
oublié quelquefois d’ôter ses chaussures de soirée, d’adorables
pantoufles de Cendrillon,--pour faire elle-même son lit quitté la veille
à six heures du soir.

Il y a, dans le petit appartement qu’elle habite avec sa mère, une pièce
à peu près convenable: le salon. C’est celle qu’on voit,--mais les
autres pièces disent l’abandon, le désordre, toutes les négligences.

Mademoiselle Déperrier porte à ravir des toilettes modèles;--mais, sous
la robe glorieuse, les dessous sont fripés, ternes, douteux;... à moins
de promenade en mail-coach...

Mademoiselle Déperrier est une personne pleine de duplicité, prête à
réaliser toutes sortes de projets, même des projets honnêtes, sous la
seule condition qu’ils la conduiront à la fortune, à toutes les
jouissances matérielles.

Mademoiselle Déperrier est une personne dans le train.

Or, elle se sait aimée par M. le comte Paul d’Aiguebelle, qu’elle a
connu il y a peu de temps en Provence, à Hyères..., «car à Paris, ma
chère, on n’en fait plus comme ça, je t’assure! Et quand tu l’auras
examiné, toi qui t’y connais en hommes, ma petite Berthe, tu tâcheras de
me dire dans quoi on a bien pu le conserver!»

Ainsi avait parlé à sa meilleure amie Mademoiselle Déperrier. Elle
voyait se dessiner son avenir. Il n’était pas assuré encore, mais, Dieu
aidant! elle triompherait de tous les obstacles... Elle aurait enfin une
femme de chambre avec tous ses accessoires, c’est-à-dire avec la fortune
et le titre d’un mari qu’elle jugeait à moitié provincial, ce qui pour
elle signifiait: facile à tromper.

Il est certain que M. d’Aiguebelle avait conçu un de ces amours qui
rendent subitement aveugles, et même sourds, les hommes les plus
perspicaces.




II


La comtesse Louis d’Aiguebelle, mère de ce comte Paul sur qui Marie
Déperrier avait jeté son dévolu, s’effrayait du sentiment qui menaçait
de lui prendre son fils.

Cette jeune Parisienne n’était pas de son monde. Personne ne la
connaissait autour d’elle, dans le pays de Provence qu’elle habitait.
Dès que son fils lui eut parlé de la jeune fille, elle écrivit à l’abbé
Tardieu, ancien précepteur du jeune homme. L’abbé était à Paris,
aumônier du couvent de jeunes filles en ce moment le plus à la mode.

«--Je vous conjure, mon cher abbé, lui disait-elle à la fin d’une longue
lettre, de chercher à avoir pour moi des renseignements précis. On me
dit que la jeune fille est de votre paroisse. Elle s’appelle Marie
Déperrier. Elle demeure avec sa mère rue Miromesnil. Le père, dit-on,
est mort depuis deux ans.

»Elle a une sœur aînée (Madeleine) qui est professeur dans un lycée de
jeunes filles. Qu’est-ce que c’est que ces gens-là? C’est d’eux que va
dépendre le bonheur de mon fils, de ma petite Annette et le mien.
Qu’est-ce surtout que la jeune personne?

»Je redoute les jeunes filles modernes! J’en voudrais une toute simple,
à l’ancienne manière, pour en faire la femme de mon fils, la sœur de ma
fille, la mère de mes petits-enfants! Le bonheur est dans la simplicité
du cœur, et il n’est que là. En dehors d’une affection faite
d’indulgence et de bonté, on ne trouve que tourments d’esprit... Hélas!
j’avais fait un rêve: j’aurais voulu que Paul épousât la sœur de son ami
Albert, le lieutenant de vaisseau. Vous savez qu’Albert et Paul sont des
amis modèles, des amis comme on n’en voit plus, dit-on. Nous n’aurions
fait qu’une seule famille: Dieu en a-t-il décidé autrement? mon rêve
est-il bien détruit? Peut-être votre réponse va-t-elle me rendre
l’espérance... Je ne sais plus, vraiment, ce que je dois désirer.

»Nous sommes encore ici pour quinze jours. Paul voulait partir tout de
suite pour Paris, mais j’ai obtenu un sursis, en donnant comme prétexte
le plaisir que se promet Annette de voir commencer le printemps en
pleine campagne.»

                   *       *       *       *       *

Le malheur que redoutait la bonne et charmante comtesse d’Aiguebelle
était accompli: son fils aimait aveuglément une créature indigne de lui.

Pour la jeune fille, le problème se posait ainsi:

Autant qu’elle en avait pu juger, le comte Paul d’Aiguebelle était un
naïf; mais, si naïf qu’il lui parût, ou peut-être même à cause de sa
naïveté, il était homme à s’effaroucher, pensait-elle, si elle montrait
en sa présence les impatiences et les sincérités qu’elle laissait
échapper parfois devant son miroir.

Rien n’est plus difficile à dissimuler que la vérité morale. Elle
résiste, et triomphe des plus subtils, des plus puissants efforts de
l’hypocrisie. Un fait pur et simple, cela peut se cacher encore, mais la
nature essentielle d’un être se révèle, en dépit des habiletés les plus
attentives, par un cri involontaire, par un mot sottement choisi, par un
geste à peine indiqué, mal réprimé, imperceptible!...

Physiquement, tout bien examiné, des gens à morale commode auraient pu
appeler Mademoiselle Déperrier une fille honnête. Reste à savoir si le
total de beaucoup de péchés véniels, soigneusement additionnés, mérite
l’absolution qu’on refuse au grand péché mortel. Son directeur spirituel
aurait pu seul répondre là-dessus... et encore! Elle allait assez
souvent à confesse, pour complaire à telle ou telle de ses pieuses
protectrices,--mais, au tribunal de la pénitence, elle présentait, non
sans une intime gaîté, de toutes petites notes, toutes légères, et elle
les faisait défiler trop rapidement pour que l’idée d’évaluer la masse
de ces innombrables peccadilles pût se présenter à l’esprit de son
juge...

Quant à la corruption morale, elle était complète en elle. Et elle en
avait pris son parti, après réflexion. C’est même par cette corruption
qu’elle comptait vaincre sur toute la ligne, dans la lutte pour la vie.

Or, le hasard l’avait fait aimer d’un homme honnête et subtilement
délicat... Elle avait résolu d’entrer dans une famille hautaine,
farouche dès qu’il s’agissait d’honneur, de pureté morale... Il fallait
donc paraître une simple jeune fille, une vraie, «une jeune fille vieux
jeu, quoi!» angélique même,--et il fallait paraître telle sans
défaillance... Soutiendrait-elle son rôle jusqu’à la signature du
contrat?

Elle y comptait bien, mais elle n’était pas sans quelque crainte. La
comtesse d’Aiguebelle, un redoutable juge, avait mille moyens
d’information. Mademoiselle Déperrier ne l’ignorait pas. Or, malgré les
gouailleuses protestations de son scepticisme, elle respectait la
comtesse, et elle reconnaissait qu’aux yeux d’une si vraiment noble
dame, au jugement d’une âme si haute et si fière, le moindre de ses
défauts de bohème bourgeoise paraîtrait une tare, et des plus odieuses.

Heureusement pour la jeune fille, la plupart des Parisiens de sa
connaissance ne la considéraient pas comme un être d’exception. C’était
pour eux un «monstre courant». Elle ne les étonnait nullement. Ce
qu’elle leur révélait de sa nature sceptique, ironique, trompeuse,
mauvaise, leur semblait plutôt la vertu d’une femme d’esprit, d’une
femme qui est de son temps, que le vice rédhibitoire d’une jeune fille à
marier. Ils n’allaient pas tout au fond, et ne la trouvaient pas très
différente de la plupart des jeunes personnes en quête d’un mari. Ils
répondaient donc, à peu près tous: «Mademoiselle Déperrier?... une
exquise jeune fille, jolie à ravir, bien élevée,--et tous les talents.
Elle chante délicieusement. Elle signe de jolies aquarelles. Elle a un
esprit du diable. Il est vrai qu’elle n’est pas riche. Et c’est dommage;
mais c’est un défaut dont le mariage la corrigera!»

Quant à l’abbé, il écrivit:

  «Très chère et très honorée dame,

  »Je connais un peu, par bonheur, la personne qui vous intéresse, et
  rien ne peut sérieusement éloigner d’elle un honnête homme. Elle est
  pieuse; et si elle l’est sans excès, qu’importe! il y a, vous le
  savez, chère et noble dame, tant de Pharisiens, que je me méfie
  toujours des ostentations de la piété.

  »C’est une jeune fille qui aime le monde, mais contre laquelle le
  monde, toujours prompt aux jugements téméraires, ne formule pourtant
  rien qui mérite attention. La mère aurait fait un peu parler d’elle,
  jadis... il y a longtemps; toutefois, ce qu’on raconte dans les salons
  à la mode, n’est pas, vous le savez, parole d’Évangile. J’ai vu
  quelquefois Mlle Déperrier. Elle a un beau visage qui ne peut refléter
  qu’une âme pure. Continuez néanmoins à être attentive, et cependant
  soyez déjà rassurée... Je trouverai, je n’en doute pas, une occasion
  de causer avec elle,--et, j’espère qu’à votre retour à Paris, vous
  pourrez avoir _de auditu_ les renseignements que j’aurai recueillis
  _de visu_... Vous savez, chère comtesse, combien le bonheur de votre
  âme sainte est précieux à mon cœur, et que l’honneur de votre chère
  famille m’importe comme si j’étais des vôtres.

  »Daignez agréer, très chère et très honorée dame, l’humble expression
  de mon respectueux et fidèle attachement.»




III


Les dames Déperrier vivaient d’une modeste fortune,--cinq mille francs
de rente environ--accrue du produit de certains travaux délicats
exécutés ouvertement et vendus en secret. Et elles jouissaient de divers
menus privilèges qu’elles devaient à des relations trop variées. Une de
leurs amies, par exemple, faisait, dans une grande revue et deux grands
journaux, des articles sur la mode. On leur offrait quelquefois, en
échange de la recommandation qu’on sollicitait d’elle,--un chapeau ou un
corset des premiers faiseurs. Un critique littéraire leur envoyait de
temps à autre des romans de rebut ou des doubles; un directeur de
journal leur «servait» sa feuille quotidienne; et quant au théâtre,
lorsqu’elles n’allaient pas dans la loge de la marquise de Jousseran ou
de la vicomtesse de Prémontaut, un lundiste, un vaudevilliste et
quelques acteurs se disputaient le plaisir de leur offrir des places.
Tous ces gens-là, depuis des années, attendaient le moment
psychologique, l’heure de la chute, qu’ils croyaient fatale,--et ils se
préparaient des titres... Ils s’imaginaient placer leurs bonnes grâces à
gros intérêts.

--Ils seront volés, les godiches! murmurait à part soi l’exquise
créature,--et, crânement, à sa mère même, elle disait parfois: «Je vaux
plus cher!... Je _vaux_ qu’on m’épouse!... à condition qu’on soit «un
monsieur», un vrai! Ils m’amusent, ces bonshommes.»

Cette personne, décidée à épouser un «monsieur, un vrai», c’est-à-dire
un personnage riche et qui portât un beau nom, avait un faible singulier
pour un jeune homme, son camarade d’enfance, aujourd’hui lieutenant aux
chasseurs, sorti de Saint-Cyr, Léon Terral, trop pauvre, malheureusement
pour qu’elle pût songer à l’épouser!

Ce Léon Terral, plus âgé qu’elle de cinq à six ans, demeurait, quand
elle était toute petite fille, dans sa maison, sur le même palier.

Il était intelligent comme tout le monde, naïf... et sceptique comme
tout le monde, honnête comme tout le monde, malin, spirituel et bête
comme tout le monde.

Il avait, dès l’enfance, entendu dire, comme tout le monde, lorsqu’il
s’étonnait d’une vilenie: «Ça t’étonne, mon garçon? Alors, tu n’as pas
fini!... C’est le train du monde, ça!» Si bien qu’il s’était tout
doucement habitué, avec une nature droite, à regarder et à entendre sans
indignation les pires histoires. Il assistait à une action honteuse sans
y prendre part, mais sans rien faire pour l’empêcher. C’était un
passif... comme tout le monde.

Depuis qu’il était soldat, il se montrait bon soldat, ponctuel, croyant
aux devoirs d’état, comme les camarades, mais quittant quelque chose de
sa fermeté dès qu’il n’était plus en uniforme.

Il avait conçu pour Marie Déperrier une passion ardente. Le goût très
vif qu’elle avait pour lui s’était excité dans les derniers temps; et le
diable même n’aurait pas su ou n’aurait pas osé dire pourquoi ni
comment. Le fait est qu’elle préférait ce Léon à tous les hommes de sa
connaissance. Il était joli de figure; et puis, il y avait entre eux des
émotions d’enfance dont il se doutait bien, et pour cause. Et, en riant,
elle lui disait parfois: «Ne vous avisez jamais de m’aimer au delà du
sens commun, mon cher. Je ne peux rien pour vous. Soyez galant homme, et
gardez-vous une amie.» Elle pensait qu’elle devait, de son côté, «garder
un ami, c’est-à-dire quelqu’un qui peut vous être utile». Elle croyait
au dévouement, comme à une bêtise qui pouvait agir à son profit. Mais en
échange, elle entendait ne donner jamais aucune reconnaissance. «Quand
les gens vous aiment, disait-elle à sa mère, c’est que ça leur fait
plaisir! Il ne faut pas leur ôter la joie qu’ils éprouvent à vous rendre
des services, mais, vraiment, si on leur devait quelque chose en retour,
ce serait à devenir fou. On n’en finirait plus!... Songe donc! tu vois
bien que tout le monde m’aime, moi!... pas assez pour m’épouser sans
fortune, mais enfin...»

Avec ce Léon Terral, c’était devenu son genre d’être tout à fait
sincère. Il avait même fini par aimer, dans cet être double, faux,
essentiellement hypocrite,--la sincérité. Elle le savait, et le tenait
par là. Et lui n’ignorait pas qu’elle n’était franche qu’avec lui; il
lui était facile de juger de cette franchise, parce qu’elle consistait
dans l’aveu de toutes les hypocrisies.

Marie avait dix-sept ans, le jour où elle avait eu avec Léon la première
de ces conversations... loyales, où elle s’exprima tout entière par un
besoin naturel de confession, de sympathie. Avec celui-là aucune
confidence n’était humiliante. Elle n’avait rien à lui apprendre des
trivialités de sa vie. Elle avait tout intérêt à s’en plaindre, à
exalter en lui le désir de la consoler, de se dévouer pour elle!

Il se rappelait les moindres détails de cette conversation où elle lui
avait dit positivement qu’elle le préférait à tous les autres. C’était
un après-midi où il avait mis pour la première fois son uniforme de
sous-lieutenant.

Elle lui parla d’abord avec amertume de ses souffrances d’orgueil, car
la destinée commune à tous lui paraissait intolérable. N’était-elle pas
d’une autre essence, plus intelligente, avec des droits établis d’avance
à une haute fortune?... «Eh bien, songez donc, mon cher! ma sœur
Madeleine est un petit professeur de lycée, et, ce qui est plus grave,
elle en a l’air, avec sa myopie et ses lunettes! Moi, je vais tous les
soirs dans le monde, depuis un an, grâce aux belles relations que s’est
faites ma mère, présentée par son frère le colonel,--mais tous les
matins, depuis que ma sœur est en fonctions, qui est-ce qui aide au
ménage? Ça n’est pas ma mère toute seule. Elle est bien trop molle pour
ça! C’est moi! J’ai beau protester. Ma mère répond que c’est une
économie sérieuse. Si je ne fais pas la cuisine, comme Cendrillon, je
n’aurai pas la robe couleur de lune... Elle calcule assez mal, ma mère!
Compte-t-elle pour rien ce que mes mains perdront à ce jeu en finesse et
en blancheur? La beauté est le capital visible d’une jeune fille
pauvre...» Elle ajouta en riant: «Il y en a un autre qui, tout caché
qu’il soit, n’est pas moins important. Le premier attire l’amour; le
second est pour imposer, plus tard, l’absolue confiance... sans laquelle
le bonheur est impossible.»

Après ces derniers mots, prononcés d’un ton de sentimentalité ironique,
elle redevint sérieuse.

--Si vous saviez ce que je souffre à toute heure, dans mon légitime
orgueil!... Voyons, dites, est-ce que ces mains-là sont faites pour la
couture--dites franchement,--ou pour le balai?

Il les prit et les baisa.

--Est-ce que ces lèvres-là sont faites pour souffler la poussière dans
l’angle des étagères à bibelots?

Il l’attira vers lui et il baisa ses lèvres qui demeurèrent froides et
immobiles.

Quand il eut fini, elle éclata de rire.

--Les mains, les lèvres, fit-elle... je n’ajouterai rien, ni vous non
plus... En voilà assez. C’est très agréable, mais il ne faut plus. Nous
avons abusé de ça quand nous étions jeunes! A partir d’aujourd’hui, je
me range... Je comprends trop le danger!... Pour une jeune fille, ça
serait la ruine!...»

Léon eut un élan de toute sa personne vers la coquette fille qui, un
doigt sur les lèvres, posa sur la bouche du jeune homme son autre main,
avec laquelle elle le repoussa, en lui disant: «Chut! soyez sage!
Allons, c’est assez.»

Il se calma.

--Ce qui me fait le plus souffrir, le croiriez-vous, c’est mon père?

Le père vivait alors. Il mourut trois ans plus tard, comme elle avait
vingt ans.

--Vous n’imaginez pas à quel point il est commun! Je sais bien qu’il
travaille de son mieux pour gagner un peu de ce malheureux argent. Mais
n’aurait-il pas pu trouver le moyen d’en gagner davantage et vite?
Est-ce que, par le temps qui court, on ne peut pas s’endormir pauvre et
se réveiller millionnaire? Qu’est-ce qu’il faut pour ça? De l’audace...
encore de l’audace! Et quand on a des filles à marier, c’est une honte
de ne pas penser à l’argent avant tout! Lui, c’est un poltron. Nous
sommes à une époque d’égalité, n’est-ce pas? Eh bien! je ne vois pas
pourquoi, plus belle que la fille du marquis de Lagrène ou du ministre
Durandeau, par exemple,--je ne serais pas aussi bien mise qu’elles...
Alors?--Eh bien! non, il travaille chez un notaire,--dont il fait toute
la besogne, il est vrai,--mais il gagne cinq mille francs à cette
besogne sans prestige, cinq mille francs qui disparaîtront avec lui!...
C’est indigne, au fond! Savez-vous ce qu’il nous laissera pour tout
potage? Trois mille livres de rente,--ce qui, joint à la dot de ma mère,
nous fera cinq mille.--Et il y a ma sœur... Celle-là, j’espère bien,
puisqu’elle à un métier, me laissera sa part. Je m’arrangerai pour ça au
besoin... Toutes les valeurs sont au porteur... Laide comme elle est,
qu’a-t-elle besoin d’argent?... Ah! elle fera bien de renoncer à
l’amour, celle-là!»

Tout cela n’était pas d’une âme généreuse, mais Monsieur Léon écoutait
ce langage sans sourciller. Il n’avait pas de surprise. Il avait vu se
former cette personne morale, jour par jour, depuis leur petite enfance.
D’ailleurs, n’est-ce pas là, songeait-il, le train ordinaire du monde,
le niveau habituel de toutes les âmes? Ne sont-ce pas là des pensées à
l’effigie des pensées courantes? seulement, à l’ordinaire, on cache ça,
parce qu’on ajoute une hypocrisie à toutes les hontes.

Il la regardait et songeait âprement qu’elle était belle.

Elle poursuivait:

--Il a toutes les vulgarités de son métier, mon père. Pourquoi avoir
honte du mot, avec vous? C’est un clerc de notaire, voilà tout! A une
époque où cependant le dernier des saute-ruisseau vous a des airs de
gommeux gentilhomme, il a l’air d’un paysan, lui! Oui, il s’habille
comme un paysan! Que voulez-vous? pas de race!... Je ne sais vraiment
pas comment je suis sa fille!... C’est heureux qu’il ne nous accompagne
nulle part! Ma mère a su y mettre bon ordre. C’est une femme de tête,
après tout... L’avez-vous vu manger à table, cet homme?... Ça suffit à
le juger: il tourne son pain avec ses doigts, en pleine sauce! C’est un
maniaque--et assommant!... Enfin, il faut vivre avec son mal... jusqu’au
mariage!

Elle le regarda d’une certaine manière: «Tu es bête de n’avoir pas le
sou: tu m’aurais tirée de là, toi!»

Elle le tutoyait quelquefois, comme lorsqu’ils étaient petits, bien
qu’elle l’eût prié, depuis qu’elle avait quinze ans, de la traiter en
demoiselle, et de lui dire _vous_.

A ce moment le père parut. C’était un brave homme, assidu à son travail,
adorant ses filles, aimant bien sa femme, qui le trompait quand
l’occasion était bonne. Plein de terreur à mesure qu’il avait vu naître
les prétentions et les ambitions de sa fille cadette, troublé à l’idée
qu’elle n’était peut-être pas bonne, il subissait, lui aussi, tout le
premier, le charme menteur de sa beauté. On le boudait toujours, mais on
l’embrassait pour avoir un louis, et au moment où il le donnait, il
était le plus heureux et se croyait le mieux aimé des pères. Et pour le
gagner, ce louis, il travaillait tellement qu’il en perdait de vue son
inutile inquiétude sur l’éducation toute moderne de sa fille.

Il apportait chez lui de gros dossiers de l’étude et souvent passait les
nuits, penché dessus, le dos rond, dans une vieille redingote sale... Il
se privait d’acheter une robe de chambre!... Ne fallait-il pas que sa
petite fût bien habillée, toujours contente, et qu’elle eût des
professeurs? professeurs de piano, de chant, de dessin? Pour la
récitation, elle n’avait qu’à choisir parmi les acteurs à la mode,
jaloux de lui donner gracieusement des conseils... mêlés de libres
propos.

Monsieur Déperrier se montra donc à la porte du salon, et, voyant Léon:

--Ne vous dérangez pas, dit-il, je suis pressé!... Adieu, ma chère
petite...

Du bout des doigts, il envoyait un baiser à sa fille... si gauchement,
que son portefeuille en tomba. Il se baissa pour le ramasser... Son
chapeau perdit l’équilibre: il le remit en place d’un mouvement prompt
et sans grâce;--et quand il tourna le dos, il montra d’humbles talons,
un peu crottés par la sortie du matin. Le bas de son pantalon, relevé,
laissait voir une grossière doublure de lustrine noire et des
chaussettes ridiculement blanches, et toutes mouchetées de boue.

Il sortit.

D’un involontaire mouvement, la jeune fille, entraînée par les
précédentes confidences, avait saisi le bras du jeune homme, et d’une
voix sifflante où passait la rage d’être née d’un trop pauvre, d’un
vulgaire, d’un brave être soumis à la destinée des humbles:

--Ah! tenez, dit-elle, il me fait horreur!

Léon ne sourcilla pas. Il dit, simplement, sur le ton du reproche qui
veut rester doux, se sachant inutile:

--C’est votre père!

--Est-ce que nous avons demandé la vie à nos parents? dit-elle
ingénument, en levant sur lui son beau regard pur. Est-ce qu’ils ne
doivent pas se faire pardonner, quand ils ont eu l’imprudence de nous
faire naître sans assurer à l’avance notre bonheur? Je ne suis pas assez
enfant pour ignorer que s’ils nous ont mis au monde, c’était pour leur
plaisir!

--Cependant...--essaya-t-il...

Elle conclut tout sec:

--Voilà pourquoi, mon cher,--bien que je vous aime,--car c’est évident,
c’est vous que j’aime... je vous préfère du moins à tous les autres mal
intentionnés de ma connaissance... eh bien! que disais-je donc?... Bref,
malgré tout, ce n’est pas vous que j’épouserai, mon cher. Entrez-vous
bien ça dans la tête... Pour mettre au monde des malheureux... Pas la
peine!

--Etes-vous donc si sûre que la fortune, c’est le bonheur?

--C’est au moins le seul moyen des bonheurs possibles!... Et c’est
pourquoi, tout en vous regrettant,--je ne vous épouserai pas... Pas si
bête!

Ce fut le dernier mot de cette conversation inoubliable... Et depuis ce
jour-là, Monsieur Léon se mit à plaindre plus que jamais Mademoiselle
Marie d’être si injustement malheureuse, et, pour la consoler un peu, à
lui écrire des lettres d’amour, de véritables lettres d’amour «comme
dans les livres», lui disait-elle. C’est même sur l’instante prière de
Marie qu’il s’était mis à lui écrire ainsi tout ce qui lui passait par
la tête et par le cœur. Elle ne lui répondait pas, ou seulement d’un mot
bref sur sa santé, sur la couleur du temps. Elle n’avait pas envie de se
compromettre sans aucun profit!... Et il écrivait toujours. C’était des
lettres quelconques, pas plus spirituelles, pas plus bêtes que tous les
cris de désir des autres amoureux. Il s’emballait, s’exaltait dans le
souvenir des menus suffrages de l’adolescence. Comme on se grise en
buvant, il devenait fou d’amour à force de parler d’amour. Elle, ces
lettres l’enchantaient, et si elle lui répondait parfois, c’était
surtout pour l’exciter à écrire. Avec lui, elle se sentait libre à cause
de leur camaraderie, et sûre d’elle; car elle le dominait complètement.

Elle ne risquait donc rien et se complaisait à relire ces paroles
ardentes. Elle n’était pas sans regretter cette émotion des amoureux,
devinée ou même éprouvée par elle, aux soirs d’été, dans les sentiers du
Bois;--mais elle refusait énergiquement de s’y abandonner tout entière
pour ne pas compromettre l’avenir... L’avenir, c’était le beau mariage.
Il fallait tout sacrifier à cela. On verrait après. On tâcherait de
rattraper le temps perdu. C’est alors peut-être que Monsieur Léon aurait
son heure,--qui sait? Lui-même, de son côté, concevait parfois cette
idée, et l’envisageait sans trop d’impatience, comme «une de ces choses
qui arrivent». Et elle continuait de résister, sans beaucoup de peine
d’ailleurs, aux tentatives du jeune lieutenant. Il s’emportait
quelquefois; alors elle le faisait rentrer, d’un mot, gentiment, dans
les limites du respect nécessaire.

Il lui donnait, sans le savoir, une comédie d’amour à laquelle, par
l’imagination, elle prenait presque autant de plaisir qu’à une aventure
définitive.




IV


Paul d’Aiguebelle et Albert de Barjols s’aimaient dès l’enfance.

L’actuelle situation se compliquait de ceci: tous deux, à l’insu l’un de
l’autre, s’étaient épris en même temps de Mademoiselle Marie Déperrier,
qui était venue passer à Hyères deux mois d’hiver.

Elle y était venue avec sa mère chez la vieille marquise de Jousseran
qui avait dit un jour à Marie: «Je suis malade, riche et seule. Si un
voyage dans le Midi vous paraît agréable, permettez-moi de vous l’offrir
comme je vous offrirais, ma chère enfant, des bonbons ou des fleurs au
jour de l’an. Si cela vous tente, vous n’aurez qu’à quitter Paris le 30
décembre avec moi; et s’il vous déplaît--délicatesse mal placée avec une
vieille femme qui a pour vous de l’affection--de recevoir un cadeau que
vous ne rendrez pas, dites-vous bien que m’accompagner là-bas c’est me
rendre le plus grand, le plus inappréciable des services.»

Mademoiselle Marie Déperrier avait poussé le cri de joie d’un chasseur
endiablé et pauvre auquel on offre tout à coup un déplacement en Écosse
pour la chasse aux grouses.

Madame Déperrier mère, consultée par la marquise, avait déclaré, avec
une pointe de jalousie sèche, qu’elle ne s’était jamais séparée de sa
fille. C’était vrai. Elle y mettait d’ailleurs tant d’affectation et si
peu de sollicitude, qu’elle tournait à la mère d’actrice.

--Mais, répondit la douairière avec beaucoup de vivacité, j’ai toujours
entendu que vous ne quitteriez pas votre fille. C’est grâce à votre
présence seulement qu’on pourra vous croire en villégiature à Hyères...

--Merci, madame, dit Madame Déperrier d’un air sévère. Il ne faudrait
point qu’on supposât que ma fille, même pour quelques semaines, a été
demoiselle de compagnie.

--C’est un mot que je n’ai pas prononcé, ma bonne dame. Vous aurez votre
appartement dans mon hôtel. Il me suffira de vous savoir par là, pas
trop loin, pour ne point éprouver la sensation du complet abandon dans
une ville inconnue,--et je vous resterai très reconnaissante. C’est, je
le répète, un vrai service que je vous demande...

On avait accepté, et quand les deux amis Paul d’Aiguebelle et Albert de
Barjols s’éprirent ensemble des charmes innocents de Mademoiselle
Déperrier, ce fut à Hyères, dans une soirée donnée par des Russes, qui,
enthousiasmés du pays, provisoirement décidés à s’y installer chaque
hiver, venaient d’y acheter une villa toute meublée. Ils avaient imaginé
de donner une fête d’inauguration. Ils demandèrent une liste des
notables du pays comme aussi des étrangers de distinction, et lancèrent
leurs invitations un peu à la diable. Ce fut comme une folie de grands
seigneurs qui s’installent, et qui veulent en pays inconnu se croire
tout de suite chez eux. Il se trouva, par parenthèse, que six mois plus
tard ils revendirent avec perte la villa magnifique, qui avait cessé de
plaire.

C’était d’ailleurs trois seigneurs authentiques, d’âges divers, parents
entre eux, et réunis pour une poursuite commune de ce genre de bonheur
qu’on peut rencontrer en voyage lorsqu’on a beaucoup d’argent.

Les gens du pays répondirent avec empressement à leur appel, les uns par
simple curiosité, les autres pour être aimables envers ces passagers qui
font la fortune des villes d’hiver. Quant aux étrangers qui acceptèrent
l’invitation, beaucoup estimaient que cela ne les engageait pas plus
qu’une rencontre sans lendemain dans un buffet de grande gare ou dans
une caravane d’Égypte. Les étrangers donnèrent en masse.

N’est-il pas essentiel, pour les gens du monde fatigués ou malades qui
demandent la paix ou la guérison aux villes d’eaux ou à la campagne--d’y
retrouver, le plus souvent possible, le casino, le théâtre, les bals et
toutes les occasions de fatigue qu’ils prétendent fuir?

Albert de Barjols, lieutenant de vaisseau, qui commandait en ce moment
un torpilleur aux Salins d’Hyères, fut invité comme officier de
marine--et le comte Paul (on appelait familièrement ainsi Monsieur
d’Aiguebelle dans tout son voisinage, depuis la mort de son père) fut
naturellement invité l’un des premiers comme châtelain d’Aiguebelle.

Les dames Déperrier eurent de leur douairière sa lettre d’invitation,
ainsi libellée d’après les indications du _Journal des Étrangers_:
«Madame la marquise de Jousseran et sa famille.» Elles représentèrent
«la famille» de la marquise.

On parlait déjà d’alliance ou du moins de sympathies russes.
Mademoiselle Marie déclara qu’il ne fallait pas mécontenter le Tsar et
qu’elle irait à ce bal avec sa mère, puisque la marquise le voulait bien
et ne pouvait y aller elle-même.

Elle eut ce soir-là une inspiration de génie.

--Voyez-vous, ma mère, il doit y avoir, dans ces fonds de province, dans
les châteaux où les juifs brocanteurs trouvent les vieux meubles Louis
XIII, des merveilles de maris, gens d’autrefois, conservés par miracle,
comme des bahuts... Si j’en emmenais un à Paris?--Elle ajouta: Un comme
ça, ça doit être facile à conduire!

C’est donc pour celui-là qu’elle s’était habillée.--Une robe blanche, en
voile, plissée de milliers de plis, et tombant toute droite. La poitrine
serrée dans un corsage qui s’enroulait autour du buste comme un cornet
de simple papier blanc autour d’un bouquet. Pas un bijou. Point de
boucles d’oreilles... Elle n’avait pas les oreilles percées. Cela
disait-elle, est «plus virginal.»

C’était sa plus grande préoccupation, de se donner un air virginal.
Parmi les artistes qui l’entouraient à Paris, un préraphaélite à demi
anglais, admirateur passionné de Rossetti et de Burne-Jones, lui avait
souvent conseillé de se coiffer «comme les femmes de Rossetti.» Elle
l’avait fait déjà, avec succès, en diverses circonstances; elle le fit
ce soir-là. Elle ramena donc très bas sur ses joues des bandeaux souples
qui, couvrant entièrement l’oreille, venaient mordre le coin de ses
yeux. Cela permettait à l’imagination d’allonger les paupières qui
allaient se perdant, pour ainsi dire, sous les cheveux.

Pour ramener en avant ces bandeaux et pour les arrondir, elle les
écrasait avec la paume de sa main, d’un mouvement appuyé et tournant de
bas en haut, rappelant d’une manière fâcheuse le geste classique et peu
noble du pâle voyou qui mouille et contourne ses accroche-cœur. Quand
elle avait appris, de son peintre, ce tour de main, ils en avaient
beaucoup ri ensemble. Il leur avait paru comique de remarquer combien
l’effet de cette coiffure angélique faisait contraste avec le moyen de
lui donner toute sa grâce.

Elle était donc coiffée, pour la soirée russe, à la Rossetti. Et,
vraiment, il était impossible de ne pas être frappé par l’émouvante
beauté de cette tête ainsi arrangée. Le visage au profil pur avait une
modestie d’image sacrée, sous les bandeaux cendrés où s’allumait par
instants, aux lumières, une flambée d’or.

Sur ses yeux, dont l’iris bleu pâle était cerclé d’une imperceptible
ligne sombre, plus ténue qu’un fil, lorsque retombaient ses paupières,
unies comme l’ivoire, on voyait les cils très noirs et très longs, se
détacher sur la pâleur dorée, un peu mate, du visage. Ces paupières
baissées, ineffablement expressives, tentatrices comme tous les voiles,
cachaient le mystère de ses regards sous un mystère de chasteté trop
belle et trop désirable, inexorablement défendue. Et quand elle rouvrait
avec lenteur ses yeux pleins d’ignorance et d’enfantine mais profonde
curiosité, l’âme des hommes y entrait avec de folles convoitises
d’inconnu et de découvertes.

Ce soir-là, cette tête de primitif émergeant d’une robe franchement
moderne, prenait une particulière étrangeté. On ne se rendait pas compte
de ce qu’on éprouvait à voir la singulière personne aller, venir,
causer, danser, comme toutes les autres. Elle avait quelque chose de
surnaturel; elle apparaissait comme la jeunesse-fantôme d’un passé mort
depuis longtemps. Elle appartenait, en effet, ainsi accommodée, à deux
âges, séparés par des siècles d’intervalle. Cet air un peu fantomatique
s’accusait encore au lieu de s’évanouir, lorsqu’elle prenait tout à coup
la parole avec son accent bien parisien... Et lorsqu’on la regardait
s’éloigner, elle donnait, vue de dos, une autre surprise: on ne voyait
plus les bandeaux mystiques; mais, sous le chignon noué bas, on
apercevait une nuque ferme, ombrée d’un léger duvet d’or, une nuque
qu’on sentait mutine et même provocante.

                   *       *       *       *       *

Ainsi parée, ni grande, ni petite, svelte et pourtant ferme de contour,
elle n’eut aucune peine à être la reine de cette fête.

S’il y a partout beaucoup de femmes laides, on en remarque un plus grand
nombre dans ces villes d’hiver où viennent s’échouer celles qui sont
infirmes ou invalides. Quand elle traversait certains groupes
d’Anglaises desséchées, elle avait l’air d’un lis parmi des ronces,--ou
du cygne de la légende, égaré parmi les pauvres canards.

Un de ses hôtes, le plus âgé des trois Russes, fut avec elle du dernier
galant, et, presque tout de suite, avec une témérité de Lovelace, il
vint lui dire, en excellent français:

--Il serait, mademoiselle, tout à fait de mauvais goût de vous fatiguer
ce soir d’une assiduité qu’on ne manquerait pas de remarquer. Je
m’éloigne donc... Mais prenez bonne note de ma déclaration, je vous en
supplie: La Russie est un beau pays, et vaste: n’auriez-vous pas la
curiosité de le voir? Je serais charmé de vous y servir un jour de
cicerone...

--Tiens! pensa-t-elle, il n’a pas l’air de couper dans les Rossetti, le
bon Slave! C’est un malin. Il la connaît!... Et moi qui prenais la
Russie pour un pays froid!

Le comte Paul, que son isolement aux Bormettes rendait facile aux
émotions devant la femme, fut attiré par celle-ci avant Albert. Il la
lui désigna. Elle avait les attitudes qu’exigeait son costume. Elle
enthousiasmait tout l’élément provincial;--l’autre aussi du reste.

Les deux amis s’exaltèrent.

--Quel est ce monsieur? avait-elle interrogé dès l’instant où elle
s’était aperçue qu’elle avait éveillé l’attention du comte Paul.

--C’est le comte d’Aiguebelle, un des plus riches propriétaires du
Var... Il adore sa mère.

--Vous énoncez cela comme si c’était une profession!

--C’est que... c’est à peu près ça. Son père est mort il y a sept ans.

--Est-elle ici, la mère?

--Oh, non. La comtesse n’est pas une moderne. Loin de là! Ni une
cosmopolite. Elle n’admet certainement pas, pour elle du moins, les
invitations comme celle de nos hôtes inconnus. D’ailleurs, elle ne se
déplace pas aisément. Elle ressemble à ces meubles antiques, qui ne
paraissent à leur avantage que dans les vieilles demeures pour
lesquelles ils furent créés. A vrai dire, elle n’a pas tort. On est un
peu camelote, aujourd’hui. Saint Antoine est le grand ébéniste, et les
âmes ressemblent aux meubles...

L’idée de comparer les d’Aiguebelle à de vieux meubles réjouit fort
Mademoiselle Déperrier; elle avait eu déjà cette idée.

L’homme avec qui elle causait était un vieil ami de la marquise de
Jousseran, un vieux médecin qui avait eu autrefois dans sa clientèle les
plus jolies femmes de Paris. Malade et sans fortune, il était venu
exercer à Hyères. A demi retraité, il y soignait les autres en se
soignant lui-même.

Enchanté d’accaparer un instant la jolie parisienne qui attirait tous
les yeux, il devint bavard.

Marie apprit ainsi toute l’histoire de la comtesse d’Aiguebelle.

La comtesse avait aujourd’hui près de cinquante-sept ans. Mariée à
vingt-un ans, elle fut d’abord très heureuse, mais après trois ou quatre
années de mariage, et comme elle venait d’avoir son fils Paul, son mari,
pris tout à coup de passion folle pour une créature bizarre, fantasque,
mauvaise et inexplicable, une de ces créatures qui fascinent les hommes
par un charme de magicienne,--avait délaissé sa femme et son fils. Dès
lors, il habita Paris tandis que sa femme demeurait aux Bormettes, où il
ne mettait plus les pieds. Une fois seulement, il exigea, pendant
quelques mois, la présence de sa femme à Paris. Il lui convenait,
disait-il, qu’on ne crût pas qu’elle l’avait abandonné; il voulut même
qu’elle tînt sa place de maîtresse de maison, un soir où il donna, dans
leur hôtel de la rue Saint-Dominique, une fête demeurée célèbre: il y
avait invité sa maîtresse, qui portait fort mal un grand nom mais qui en
fin de compte le portait légitimement.

La comtesse d’Aiguebelle, depuis la mort de son mari, avait pris en
horreur ce Paris où elle avait tant souffert.

Le plus souvent qu’elle pouvait, c’est-à-dire six mois de l’année, elle
vivait retirée dans son château d’Aiguebelle,--voisin de celui des
Bormettes qui fut la propriété d’Horace Vernet. Et là, elle s’occupait
uniquement de l’éducation de son fils.

Le vieux docteur qui racontait ces choses à Mademoiselle Déperrier,
s’interrompit pour lui faire observer que tout le pays les savait comme
lui, et que, partant, il ne trahissait aucun secret...--Cependant,
ajouta-t-il, je suis allé quelquefois à Aiguebelle, lorsque le fils de
la comtesse était enrhumé ou quand sa petite sœur Annette avait la
coqueluche. J’ai été ainsi le témoin de l’existence admirable de Madame
d’Aiguebelle, et je me plais, en toute occasion, à lui rendre hommage.
La comtesse prétend, non sans raison, que Paris est devenu, de plus en
plus, un lieu de perdition pour les âmes. Les idées démocratiques, que,
pour mon compte, je ne dédaigne pas au point de vue politique, sont mal
comprises au point de vue moral.

--Ce qu’il va devenir rasant, le bonhomme! songea Mademoiselle
Déperrier.

Le docteur, qui se croyait écouté pour lui-même, poursuivait:

--Voyez-vous, Mademoiselle, il n’y a en France ni éducation primaire, ni
éducation secondaire, ni éducation supérieure. Aucun enseignement n’a
remplacé la morale religieuse déchue. La comtesse a eu peur de cela, et
elle a fait élever son fils chez elle par un précepteur ecclésiastique.
De plus, la conduite du comte son mari, le spectacle de leur désunion,
lui paraissaient à juste titre des choses qu’il fallait cacher à
l’enfant. Elle l’a emmené jalousement ici. Ce n’est que depuis la mort
du père qu’ils vont tous les ans à Paris, où ils sont attirés aussi par
la mère de Monsieur Albert de Barjols, l’ami intime du comte, autant
dire son frère. Madame de Barjols est, depuis deux ans, paralytique et
clouée sur la chaise longue. Elle a, elle aussi, une fille, Mademoiselle
Pauline.

--Pourquoi le comte ne l’épouse-t-il pas?... Est-elle bien, cette
demoiselle Pauline?--demanda Mademoiselle Déperrier, déjà hostile à
l’obstacle possible.

--C’est une charmante personne, et la bonté même, dit le docteur.

--Ils sont tous bons, vos personnages! fit-elle avec l’ironie d’un
critique qui juge une pièce de théâtre... Et puis, ajouta-t-elle, comme
Monsieur d’Aiguebelle a une sœur de son côté, voilà deux familles
mathématiquement équilibrées! Deux mères, deux fils, deux filles! Ils
vont danser un quadrille!... Aimez-vous la symétrie en art, docteur? Moi
pas. C’est pourquoi j’adore les Japonais... La symétrie, comme disait
l’autre, n’est supportable qu’en architecture!

Elle montrait assez souvent ce genre d’esprit critique, qui examine et
juge les choses de la vie comme des créations artificielles. Elle avait
beaucoup lu, et trop couru les théâtres. Toutes ses sensations lui en
rappelaient d’autres que lui avait fait éprouver un livre--ou un acteur.

--Oui, poursuivait paisiblement le vieux médecin, on est très bon dans
ces deux familles... symétriques! On y est chrétien, au sens profond du
mot. Ceux qui ont cessé de l’être religieusement, comme le comte
Paul--qui est, en secret, un pur matérialiste, raisonnant, scientifique,
transcendant,--sont demeurés des chrétiens philosophiques... Son ami
Albert est dans ce goût-là; seulement, lui, c’est un positiviste.
L’autre a gardé du mystique.

--C’est très intéressant, docteur.

--Vous vous moquez, mademoiselle!... C’est vrai, j’entre là dans des
détails.

--Croyez-vous donc que je n’aie pas compris?

--Je ne dis pas cela... Pour vous donner une idée de la bonté du comte
Paul, j’ajouterai que, sur le conseil de sa mère, il a étudié la
médecine, uniquement pour pouvoir soigner les pauvres gratis, ici et
ailleurs. Pour elle, c’est de la charité; pour lui, c’est de
l’altruisme.

--Il est docteur?

--Tout à fait.

--C’est très beau, cela! et dites-moi, docteur, s’il est fils unique, le
comte Paul votre confrère... il sera follement riche un jour?

--Follement, non!... deux cents mille livres de rente, tout au plus...
D’ailleurs, il y a sa sœur, la petite Annette... Encore un ange!

--C’est donc le paradis, votre pays d’Hyères?

--Peu s’en faut! Ah! çà, vous faites donc des romans, mademoiselle?

Elle pensa qu’on lui offrait une excuse valable à son insistante
curiosité.

--Chut! fit-elle... Ne le dites pas. J’essaie... Mais ce n’est pas très
bien porté, pour une jeune fille.

--Eh bien, répliqua le docteur, ravi d’être le confident d’une si belle
personne,--vous auriez là de touchants sujets d’étude... Et même
quelques scènes remarquables, ajouta-t-il naïvement. La méchante femme,
la maîtresse, trompait, bien entendu, le comte Louis d’Aiguebelle. Il a
fini par s’en apercevoir. Désespoir. Il était ensorcelé, le
malheureux... Il vint se réfugier ici... Seul, rongé de chagrins, de
remords peut-être, il a demandé le pardon de sa femme... Il lui a fallu
le conquérir.

--De là sans doute la naissance de la petite fille... qui m’étonnait!
prononça Mademoiselle Déperrier.

Le vieux médecin la regarda avec un peu de surprise.

--J’ai oublié mon Paris, dit-il... Vous avez un esprit du diable!

--Oh! j’ai vingt-deux ans, docteur, se dépêcha-t-elle de répondre un peu
inquiète d’elle-même, ne sachant pas au juste en quelle mesure elle
avait dépassé la note... Et je me destine... à la littérature.

Il le crut.

--C’est juste, dit-il... C’est votre anatomie. Eh bien, écoutez ceci. La
comtesse est tourmentée par la crainte de voir revivre tôt ou tard dans
son fils les passions du père. Il y a aujourd’hui des mots qui courent
le monde, comme une monnaie, emportant avec eux des soucis nouveaux,
inconnus à nos pères. Un de ces mots est _atavisme_, un autre est
_hérédité_. Des ignorants les connaissent et ils ont des terreurs toutes
modernes. La comtesse a peur du mot et de la chose pour son fils, des
deux mots même, car l’aïeul de Paul d’Aiguebelle fut un luron.
Profondément religieuse, un peu superstitieuse, elle croit aussi que le
châtiment des pères est souvent dans le malheur des fils innocents--et
elle tremble. Tout cela vous a je ne sais quelle couleur de
pressentiment funeste. Elle s’imagine à tout instant qu’une mauvaise
femme va paraître, qui lui prendra son fils comme une mauvaise femme lui
a pris son mari. Cette crainte est devenue une sorte d’obsession
morbide. Elle est véritablement malade d’ailleurs. Le cœur est atteint,
et elle y pense. Elle le dit à qui veut l’entendre. Elle souhaiterait
voir son fils marié, et, en même temps, elle redoute pour lui le mariage
comme une aventure! S’il allait se tromper! se lier horriblement à une
femme toute pareille à la sorcière qui a fait le malheur de son mari!...
Et voici qui est plus terrible encore: la cruelle expérience du mariage
qu’a faite la comtesse a empoisonné le cœur du fils, comme celui de la
mère!--Ne trouvez-vous pas tout cela tragique, mademoiselle le futur
romancier? Je vous donne le sujet. Démarquez-le avec soin, et le
développez. Il en vaut la peine. Ce jeune homme, élevé dans la solitude,
aux côtés d’une mère désespérée, a quelque chose de sombre parfois.
C’est une nature croyante et une volonté sceptique. Il se livre et se
méfie, en des entraînements successifs, également violents... En voilà
un qui est curieux à observer! Mais ce qui est beau, chez cet homme de
trente ans, c’est la vénération attendrie qu’il a pour sa mère! Pour la
voir vivre et mourir heureuse, il sacrifierait, il a peut-être sacrifié
tous les bonheurs. Elle a tant souffert par le père!... Il ne voudrait
pas la voir souffrir par sa faute à lui!...

--Est-ce qu’elle n’est pas un peu jalouse?

--Jalouse?... peut-être. Mais surtout, si elle n’était pas aimée
tendrement de la femme de son fils,--si elle-même n’avait pas pour la
femme de son fils une tendre affection--le malheureux enfant ne saurait
plus vivre. Voilà de quoi il a peur, et il ne se mariera pas, je le
crains... Que dites-vous de ce sujet de roman?...

--Gardez-moi le secret, docteur. Je n’ai jamais montré de mon style à
personne!

--Un médecin, c’est un tombeau! dit-il en riant, et persuadé qu’il avait
eu de l’esprit... Maintenant, venez au buffet et puis je vous laisserai
toute à la danse, mademoiselle...

Ils se levèrent et gagnèrent le buffet. Le docteur ne remarquait pas
qu’ils étaient suivis de près par le comte Paul, fasciné. L’observateur
expérimenté, c’était elle...

Il y en avait un autre: c’était l’aimable Russe, qui vint, presque
aussitôt, lui réclamer une valse.

Un peu énigmatique, comme ses compagnons, les deux autres maîtres du
logis, et comme bien d’autres Slaves, le prince Tcherniloff était de
haute taille, et portait une barbe longue, d’un beau châtain luisant,
imperceptiblement parfumée. Entre cette barbe épaisse et l’épaisse
moustache (très cosaque, la moustache!) ses lèvres apparaissaient rouges
de sang, et s’ouvraient sur des dents terribles, les dents d’un loup de
la steppe.

Avec cela, cet homme admirable, visiblement de force à soulever, sur ses
épaules, une troïka toute attelée, vous regardait d’un œil à la fois
transparent et trouble comme une eau où tremble une flamme.

Il faut croire qu’amateur d’esclaves blanches, ce policé subtil, plein
de sauvages violences, avait observé et interprété les regards, tout le
manège, les moindres mouvements de la jeune fille. Tandis qu’elle
interrogeait le docteur,--en jetant de temps à autre un regard imprudent
quoique furtif sur le comte Paul dont elle était occupée,--sans doute le
prince, de son côté, avait interrogé quelqu’un des invités et tiré ses
conclusions.

Quoi qu’il en soit: «Mademoiselle, lui dit-il, tout en la ramenant du
buffet vers le bal,--Mademoiselle, pardonnez-moi la hardiesse de mon
langage, ou plutôt permettez-moi d’être hardi...» Il l’observait et vit
très bien qu’elle ne sourcillait pas. Elle laissa au contraire échapper
de ses yeux tranquilles une courte flamme.

Elle aimait follement tout ce qui avait «de l’allure.» La seule idée que
cet homme était Russe, l’emplissait de joie! Elle en éprouvait quelque
chose comme la sensation de voyager sur place... Il y a, comme cela, des
cosmopolites sédentaires. Ils aiment voir l’univers chez eux.

Elle répondit vivement: «Hardi? Soyez-le... prince!... Je suis si sûre
que votre hardiesse sera charmante... et honnête.»

Elle ajoutait mentalement: «Et puis il y a tant de monde!»

--Honnête, comment l’entendez-vous?--dit-il.

Elle eut peur de ne pas apprendre ce qu’il désirait tant lui dire.

--Allez toujours, fit-elle.

--Que ce soit honnête ou non?

Elle se mit à rire aux éclats. Ce rire parut déplacé et bizarre à
plusieurs personnes qui la dévisagèrent. Des dames la lorgnaient.

Pour son interlocuteur expérimenté, il était impudent, vicieux même, ce
rire!

--Allons dans la salle à côté, dit-il.

--A quoi bon? répondit-elle. Je ne connais personne, ici.

Le comte Paul, pour l’instant, n’osant la suivre, était resté dans une
salle voisine. Elle était libre de flirter un moment avec son Russe.

Il le comprit, et il se sentait excusé d’avance de toutes les audaces
qu’il voulait avoir. La musique commençait. Les valseurs s’élançaient.
Ils les imitèrent.

Et le prince murmurait, en la serrant contre lui d’une façon
insinuante:--En deux mots, mademoiselle, je me suis permis de vous
regarder avec attention et j’ai cru, sur de certains signes, reconnaître
une personne destinée... à de grandes... à de très grandes choses.

--Quelles choses?

--Mystérieuses...

--Ah! et sur quels signes, prince?

--C’est mon affaire.

--Vous êtes bohémien?

--Un peu...

--C’est un horoscope, alors?

--Peut-être... de ceux qui ne se trompent guère, parce qu’ils font
naître et dirigent la destinée qu’ils annoncent...

--Oh! oh!

Elle s’amusait étrangement.--Des propos semblables, elle n’avait jamais
entendu que cela. Quelque chose en elle,--pour qui savait voir, en se
dégageant des troubles qu’elle inspirait,--provoquait ce genre
d’impertinences, les sollicitait même. Seulement, à l’ordinaire,
c’étaient des journalistes, des peintres ou des gommeux parisiens qui
les murmuraient à son oreille,--enfin des gens comme on en voit tous les
jours, des êtres sans mystère, sans prestige... des compatriotes... Oh!
les steppes, la Russie, les troïkas, Pouchkine, et Lermontoff, l’auteur
tourmenté de _Un héros du siècle_, le Musset, le don Juan du Caucase!...

--Eh bien, prince?

Chaque fois qu’elle disait: _prince_, elle éprouvait une émotion; ça la
flattait.

--Eh bien, si je ne me trompe (ne m’interrompez pas, de grâce) si je ne
me trompe, vous avez choisi ce soir, ici-même, un fiancé... Chut!
silence!

Il imposait silence d’un air impérieux, sans réplique... Elle pensait:
«A la bonne heure! En voilà un qui sait voir au fond!--Très fort, le
cosaque! et sans doute un vrai prince... Ça vous a l’habitude du
commandement... Enfin, je n’en ai que pour cinq minutes... Un peu de
patience: ça sera si drôle à raconter!»

--Et, poursuivait le prince, ce fiancé que vous avez choisi ce soir
n’est pas l’homme qu’il vous faut... (Vous parlerez après!) C’est un
gentilhomme terrien, comme on dit en France,--un villageois, pour mieux
dire,--confiné dans ses vignes, et incapable de vous mettre à votre
rang... Vous êtes née pour la grande vie, mademoiselle. Un connaisseur
n’a pas besoin de vous regarder longtemps pour le deviner.

--On dirait, pensa-t-elle, qu’il estime un cheval!

Pourtant elle continuait à être flattée. C’est égal, il lui faisait un
peu peur--pas trop--mais tout de même...

--Enfin, voyons la suite.

--Il vous faut Paris...

--Oh! oui, dit-elle.

--Ou Pétersbourg, acheva-t-il... Bref, Mademoiselle, quand vous serez
désabusée sur le compte de l’homme que vous avez rencontré ici, ce
soir,--et que cela vous arrive dans trois jours ou dans trois ans...

--Alors? interrogea-t-elle.

--Alors, quels qu’aient été vos bonheurs ou vos malheurs, peut-être même
vos fautes,--et que je sois, moi, Tcherniloff, marié ou non,--alors,
rappelez-vous notre conversation de ce soir... Vous trouverez un
gentilhomme russe--qui n’a qu’une parole--toujours prêt à vous obliger.

Comme il la reconduisait, il tira de sa poche un étui d’ivoire sculpté,
mince et plat comme un carnet; il l’ouvrit, y glissa sa carte de visite
et, sans prendre la peine de se cacher, il le lui offrit en disant:

--Faites-moi l’honneur de garder ce petit souvenir, mademoiselle. Ce
n’est que l’enveloppe de mon adresse à Pétersbourg... L’une vous
empêchera, j’espère, de perdre l’autre. Avec votre autorisation, je ne
vous parlerai plus de la soirée, pour ne rien compromettre de vos
projets... que, dans votre intérêt, je n’approuve pas!

Ils se quittèrent avec un grand salut. Que faire? un esclandre? Elle
fourra prestement l’étui dans sa poche.

--C’est raide, au fond, pensait-elle,--mais si bien exécuté, si amusant!
En voilà, du vrai roman! C’est égal, j’aime mieux les d’Aiguebelle... Ce
n’est que du trois pour cent, mais c’est du solide! Ça doit durer autant
que la France! Sur ces valeurs étrangères, on manque par trop de
renseignements!

Quand elle voulut se retirer, la voiture commandée par la marquise
n’étant pas arrivée à l’heure dite, le comte Paul, aux aguets, (il avait
dansé deux fois avec elle) offrit son coupé et la reconduisit, flanqué
de Madame Déperrier.

En route, Marie Déperrier ne manqua pas de déplorer les progrès du
cosmopolitisme, et la facilité, déplorable en effet, avec laquelle on
accepte aujourd’hui d’assister à des soirées «pareilles à celle-ci.» La
curiosité seule l’y avait poussée, une ardente curiosité qu’elle
reconnaissait digne de blâme.

Dès qu’il eut laissé ces deux dames à la porte de leur hôtel, Paul
revint prendre Albert, qu’il emmena coucher à Aiguebelles, et ils ne
cessèrent pas, en une heure de route, de détailler et d’exalter le
charme virginal de la belle inconnue... «Un rêve, c’est vrai, une
apparition!»

Paul, dès le surlendemain, se fit présenter à la marquise de Jousseran
et, pendant les deux mois qui suivirent, il parvint d’ailleurs sans
peine à revoir plus de dix fois Mademoiselle Déperrier. Comme il vivait
avec Albert, il arriva qu’Albert la vit trop souvent, lui aussi.

Elle avait bien compris quel homme était le comte Paul, et elle se
maintenait, en conséquence, dans son rôle de modestie sans affectation.
Elle jugeait bien la situation. Pour plaire à Paul et à sa mère, elle
n’avait vraiment que ce moyen: les tromper du tout au tout sur sa
personne morale.




V


Le docteur voyait juste: c’était une âme intéressante que celle du comte
Paul. Il n’était point compliqué, mais nettement double, aussi prompt à
douter qu’il était enclin à croire--aussi emporté dans sa conception
quasi-mystique du bien, que passionné au sens matériel du mot.

Une anecdote de son enfance, que sa mère aimait à conter, montre
combien, tout petit, il avait déjà une conscience en éveil et forte, en
même temps que des gourmandises puissantes:

Un jour--il avait sept ans--sa grand’maman, qui habitait avec eux le
château d’Aiguebelle, n’était pas descendue se mettre à table. On lui
avait monté son déjeuner dans sa chambre. Elle fit redemander d’une
certaine confiture dont elle était friande.

--Tiens, petit Paul, c’est toi qui vas porter à bonne maman, qui est
dans sa chambre, cette assiette de confiture. Ça lui fera plaisir, si
c’est toi. Et dis-lui qu’on t’attend. Reviens tout de suite.

L’enfant se leva et s’en fut, bien attentif à ne pas renverser
l’assiette qu’il tenait à deux mains. Il y avait à table son précepteur,
l’abbé Tardieu, et deux dames du voisinage.

L’enfant parti, on continua de causer. Quelques instants s’écoulèrent,
et l’on s’étonnait de ne pas le voir revenir, lorsque tout à coup, dans
le vide sonore du vaste escalier, on entendit des cris déchirants et des
pleurs.

Tout le monde courut, croyant qu’il était tombé, blessé peut-être... On
le trouva debout à mi-étage, son assiette entre ses deux mains un peu
tremblantes, et versant de grosses larmes en pleine confiture, tout
haletant et suffoqué.

--Qu’as-tu, enfin? Qu’as-tu, mon mignon? Qu’est-il arrivé? Pourquoi
pleures-tu?

Il fit cette réponse étonnante, coupée de sanglots:

--... C’est que... jamais... je n’arriverai jusqu’en haut... Non, maman,
jamais! jamais je ne pourrai la porter si loin... sans l’avoir mangée!

--Ah! dit l’abbé enchanté, c’est une conscience du bon Dieu! Cela nous
fera un de ces hommes rares qui savent résister aux pires tentations, et
qui seraient capables de mourir du seul désespoir d’avoir commis une
faute!

Paul aimait sa mère plus que tout au monde. Il aimait Albert de Barjols
autant que sa sœur Annette, et il était en outre attaché à cet ami
d’enfance par les mille liens subtils des pensées les plus profondes,
continuellement échangées.

Aucun des deux amis n’avait eu l’occasion de recevoir de l’autre
quelqu’un de ces importants services qui sont un point de départ
nécessaire aux amitiés romanesques. Ils s’étaient connus tout petits.
Ils s’aimaient dans leurs qualités heureuses; ils se conseillaient l’un
l’autre; ils s’excusaient ou se blâmaient utilement; chacun d’eux était
pour l’autre une aide d’âme, un secours moral, un écho attendu, une
réponse appelée. Quand les longues absences du marin les séparaient, il
leur arrivait de passer des mois sans s’écrire, mais comme ils étaient
certains tous deux de se retrouver aussi aimants, aussi prêts à tous les
dons, à tous les dévouements,--la pensée de leur amitié sans exigence
leur suffisait, parce qu’elle les empêchait de sentir l’esseulement dans
le vide,--qui est l’unique vrai malheur de la vie.

C’est Albert le positiviste qui avait trouvé cette formule, approuvée
par Paul: Ce qu’il y a d’estimable dans l’amour, c’est la quantité
d’amitié qu’on y retrouve à l’analyse.

Albert, d’esprit aussi littéraire, mais plus scientifique que Paul,
lisait beaucoup, pendant les longs loisirs que lui laissait son service
à bord; et il se piquait d’éclairer, avec des idées précises, le
sentiment plus intuitif de Paul sur toutes choses.

Aucun d’eux ne croyait. Tous deux le cachaient à leur mère. Albert
professait un athéisme raisonné que Paul trouvait teinté d’absurde. Il
lui disait: «Moi, je ne crois plus, mais j’espère encore, vaguement. Que
savons-nous? L’homme est si bête!... Je compte beaucoup sur la bêtise de
l’homme!»

Tous deux, en renonçant à la foi de leur enfance, avaient gardé,
profondément gravée dans leur cœur, la morale que leur avait enseignée
la religion... «Il n’y a pas mieux, pour qui veut être un honnête homme
et un homme bon», disait Paul.

Le sens moral, disait-il, c’est l’instinct de conservation de l’homme
social; il est inné aussi bien que celui de l’homme physique. Or l’homme
est, de par la nature, un être destiné à vivre en société, comme
l’abeille. Il y a une base commune à toutes les morales, et les
commandements de Dieu les résument toutes assez bien. Ainsi disait
Paul.--C’est une erreur accréditée d’assurer que les penseurs de
profession, ceux qui écrivent pour le public, sont les seuls à penser,
ou même les seuls à écrire.--Paul prétendait que l’homme étant bien
décidément privé de tout secours providentiel, doit, s’il entend ses
vrais intérêts, conclure à la nécessité d’être meilleur pour soi-même
c’est-à-dire pour son semblable. Dieu n’étant plus là pour nous aimer,
nous devons nous aimer davantage. Plus l’homme se croit en droit de nier
la Providence, plus il doit s’efforcer de devenir lui-même une
providence pour les autres hommes, ses frères et ses fils. Si l’athée ne
se résigne pas à s’imposer les sacrifices qui font les héros,--il
retombe à n’être que l’animal le plus dangereux de la terre;--c’est le
chercheur de proie, sans autre loi que son caprice et sa force, le
monstre enragé, qu’il faut étouffer bien vite, au nom de ses propres
principes,--sous peine de lui laisser détruire l’antique héritage de
l’humanité qui pense, qui sent et qui aime!

Nous errons sur un bateau perdu, au milieu des océans mornes, sous le
ciel noir de la science. Soyons-nous à nous-mêmes des dieux plus
bienfaisants que ceux des religions. Ceux-là, les philosophes les ont
détruits, sans doute par amour de la justice, mais peut-être
inconsidérément,--car, disait souvent Paul à Albert, si Dieu était la
forme la plus concrète, la plus vivante, la plus facile à populariser, à
faire aimer,--de l’idéal et de la morale nécessaires.

Les deux amis croyaient qu’on peut baser une morale divinement humaine
sur la seule charité. Seulement Paul était persuadé que cette morale,
toute abstraite, sans incarnation ni sanction, ne serait jamais qu’une
conception d’esprits cultivés, intransmissible à l’âme élémentaire des
masses. Bref, il regrettait Dieu,--tandis qu’Albert, plein de quiétude,
trouvait que de bonnes lois suffisent à régir un peuple civilisé, et que
les éclairs du Sinaï n’ajoutent rien à l’autorité de la justice.

Si surprenant que cela puisse paraître à bien des gens, ces sortes
d’idées n’étaient pas pour eux de simples motifs à bavardages. Leur vie,
à toute heure, était influencée par leurs convictions, et il ne se
passait guère de jour où ils ne fissent quelque effort pour être
meilleurs, plus équitables. Il y a, comme cela, dans des coins de France
et du monde, sur des bateaux errants en mer, dans des châteaux et dans
des masures, quelques êtres attardés qui réalisent par leurs actes, de
personnelles, d’idéales conceptions de bonté, de justice...

Est-ce à dire que les deux amis fussent des saints? Loin de là,
puisqu’on semble exiger de ceux à qui on décerne les honneurs de la
sainteté, de surhumaines vertus, et que, pour les catholiques, l’idée de
pureté est presque liée à celle d’ascétisme.

Non, ils vivaient de la vie commune. Ils n’étaient pas sans passions, ni
certes, sans péchés. Ils étaient faibles, étant des hommes. Ils étaient
égoïstes souvent, jaloux à l’occasion; ils éprouvaient parfois des
mouvements de rage ou d’envie, de sourdes révoltes de la bête brute, car
c’est dans un animal que s’élaborent tous les nobles désirs de
l’esprit,--dont la moindre conquête exige un rude effort.

Mais tout le chaos des mauvais sentiments fatals était dominé en eux par
la possibilité toujours présente de se dépasser eux-mêmes, dans un
moment donné,--d’être meilleurs qu’eux-mêmes durant cette minute qui
suffit à faire un héros, qui est le temps de créer, la minute infinie de
l’amour.

Ainsi, ils avaient, malgré leurs nobles pensées, malgré leurs
aspirations hautes et leur ferme conception de l’idéal, quelques erreurs
à regretter: leur idéal en était-il moins respectable? Non, certes! Rien
n’est absurde, rien n’est malfaisant comme de refuser à un coupable le
droit d’affirmer la beauté du bien! Celui-là au contraire qui connaît
l’âpreté des chemins du mal, n’est-il pas le mieux venu à recommander le
choix des autres, surtout si, franchement, il avoue ses raisons?

Les deux amis avaient donc à leur passif plus d’une faute et ne
conseillaient à personne de les imiter; fautes d’amour, bien entendu.
Non pas tant Albert, qui n’avait guère connu pour maîtresses que de
petites sauvages en lointains pays... Mais Paul, en pays civilisé,
n’avait eu le choix, n’étant point marié, qu’entre de précaires amours
qui, toutes également, avaient blessé sa délicatesse affinée, son
sentiment du juste et du beau. Et ses meilleurs souvenirs n’allaient pas
sans quelques remords.

Il avait, en résumé, contre la femme qui n’est pas la Mère ou l’Épouse,
non seulement les répugnances persistantes d’un catholique émancipé
tardivement--et qui a gardé, au fond, sa manière religieuse de juger le
_péché_; non seulement les répugnances d’un simple honnête homme pour
tout ce qui n’est pas avouable et avoué, mais encore une sorte de haine
particulière et violente... N’était-ce pas cette race mystérieusement
maligne, sataniquement trompeuse, qui avait fait la honte de son père,
et le malheur de sa mère adorée?

A être demeuré longtemps dans une solitude presque complète auprès de
cette mère en deuil d’un mari vivant, à toute minute soucieuse de
préserver son fils des moindres dangers du dehors, Paul était resté
longtemps enfant, et il avait gardé les expressions passionnées d’une
tendresse qui veut être consolante. Mais aussi,--précocement
réfléchi,--avec le désir douloureux de ne jamais ressembler à celui qui
aurait dû être son modèle vénéré, il avait conçu de la femme l’opinion
que la Bible légitime en ces termes: «La femme est amère comme la mort;
ses cheveux sont des liens et ses mains sont des chaînes.»

La femme, c’était le serpent. Il l’évita, et il songeait, le cas
échéant, à lui écraser la tête. Il la connut tard, bien après avoir
perdu, par la lecture des philosophes, la foi de son enfance. Le jour où
il se vit trompé par l’une d’elles, il ne fut pas surpris, ni trop
malheureux: il se réjouit d’être délivré, plus qu’il ne s’affligea
d’être trahi.

Albert, lui, parlait plus rondement de tout ce qui a trait à l’éternel
sujet. Il appelait le remords une perte de temps et affirmait qu’on a
plus tôt fait d’agir mieux que de regretter d’avoir mal agi. Il
prétendait que si on a conduit une femme à l’oubli de ses devoirs on n’a
plus le droit de la condamner, tandis que, tout en se blâmant lui-même,
Paul, en pareille occasion, n’accordait à la femme que son mépris,
attristé mais entier. Albert d’ailleurs avait une tendance naturelle à
prendre toutes choses du bon côté, à interpréter avec bienveillance les
actes douteux. Il n’était pas facilement soupçonneux, nullement méfiant.
Il n’avait été pris dans aucune aventure compliquée, dans aucune
intrigue, et s’étonnait ingénument de celles que lui contait son ami. Au
fond il avait la naïveté des savants pour qui tout est théorie et que la
vie n’a pas instruits à leurs dépens.

Paul au contraire, malgré ses résistances théoriques, s’était trouvé à
plusieurs reprises enlacé par de dangereuses coquettes. Mais, armé de
méfiance comme il l’était par le souvenir du malheur de son père, il
avait voulu et su les voir toutes à visage découvert. Une d’elles avait
été si agréablement surprise d’être démasquée, elle en avait conçu une
si vive admiration pour l’esprit de Paul, qu’elle lui avait livré
gaîment tous les secrets de sa vie. Il avait tiré de là le plus clair de
son expérience. Il avait reconnu, avec cette Ariane, les moindres petits
chemins contournés où un esprit de femme rusée s’amuse à perdre un mari
et un ou plusieurs amants... Le danger de posséder cette sorte
d’expérience apprise, méditée et approfondie, c’est qu’on se sent porté
à appliquer à toute la race des femmes la mesure qui doit, en bonne
justice, ne s’appliquer qu’à une seule catégorie. C’était du moins
l’avis d’Albert, qui, à tout instant criait à Paul: Casse-cou!

D’ailleurs, Paul ne tombait généralement pas dans cette erreur d’étendre
sur toutes, sans examen, le scepticisme qui lui avait été inspiré par
ses propres mésaventures ni la méfiance qui lui était conseillée par le
souvenir toujours présent des mésaventures paternelles. Il croyait qu’il
y a, bien distinctes, deux sortes de femmes: celle des Épouses, des
Mères, des Sœurs--et la race des Autres. C’était, en effet, pour lui
comme deux races, si essentiellement différentes qu’elles ne peuvent se
mêler entre elles. Il admettait des valeurs personnelles diverses dans
un camp comme dans l’autre,--mais c’était bien deux camps séparés par un
infranchissable fossé.

Sur ce point encore, il ne raisonnait pas. Il croyait cela
passionnément, comme autrefois il avait cru aux choses que lui affirmait
l’abbé,--et Albert avait fort à faire pour combattre ses entêtements
là-dessus.

Paul concluait toujours ainsi: «Laisse-moi mes idées: elles me
sauvent... Je ne veux pas faire courir à ma mère le risque d’avoir pour
belle-fille une de ces femmes qui sont faites pour rester parmi _les
autres_!...»

Paul, une fois, avait cru rencontrer la Fiancée, Son cœur avait battu
vite. Il s’était trouvé malheureusement que celle-là aimait ailleurs...

Depuis, il ne cherchait plus, se disant que sa mère, vieillissante et
malade, avait besoin de lui, de la tendresse sûre de ses enfants, et que
se marier, c’était faire courir à cette mère chérie une trop grande
chance de malheur...

Or, depuis quelque temps, gagné de plus en plus à la cause de
l’indulgence et de la pitié quand même, il s’était mis à blâmer
sévèrement son habituelle tendance à douter de la plupart des femmes. Il
se méfiait de ses méfiances. Dans son honnêteté philosophique, avide de
progrès, il craignait de former des jugements téméraires, de tourner au
pessimiste aigri, et enfin, par-dessus le marché, de passer sottement à
côté du bonheur. Il s’inquiétait donc de son scepticisme invétéré à
l’endroit des femmes, et, réagissant avec énergie, il accordait parfois
d’aveugles confiances à celles-là mêmes dont il avait pensé le plus de
mal. En ceci encore, il était compliqué, mais avec simplicité: nettement
double.

Mademoiselle Déperrier n’éveilla pas chez lui une ombre d’inquiétude. Il
la vit, et elle le charma. Il tendit son cœur vers elle, naturellement,
comme le voyageur du désert, altéré, court vers l’eau qui semble pure
sous un reflet de ciel...

Il la vit et il l’aima.




VI


Toutes les belles et bonnes raisons qu’il avait d’aimer avec passion la
jeune fille, Paul deux mois après, les expliquait brusquement à son
ami,--au moment précis où Albert allait lui dire, pour son compte,--les
mêmes choses.

Ce n’était donc pas Albert qui pouvait lui inspirer contre Mademoiselle
Déperrier le moindre doute. Le pauvre lieutenant de vaisseau reçut cette
confidence--amour et projet de mariage,--comme un coup de couteau dont
on meurt en silence.

Ils se promenaient sous les platanes d’Aiguebelle, à mi-coteau, avec la
mer à l’horizon,--et, par-dessus l’échiquier blanc et bleu des salins,
ils voyaient les grands bateaux en ce moment mouillés là.

--Eh bien, qu’en dis-tu, Albert?

Albert réfléchissait.

L’aveu de son amour à Paul, lui devenait impossible juste dans le moment
où il allait le faire. Parler franchement, c’était désespérer son ami...
Au profit de qui? De lui-même? Mais pourquoi serait-ce lui le choisi de
cette jeune fille? Il y avait bien plus d’apparence qu’elle aimerait un
homme comme Paul... Les marins partent trop souvent. Leurs femmes sont
des demi-veuves...

A ces considérations, il en ajouta une décisive: il fallait qu’un des
deux amis se sacrifiât. Paul avait confessé son amour. Albert n’avait
encore rien dit. Le sacrifice le plus complet, le plus utile, le seul
heureux, c’était donc le sien, puisqu’il resterait ignoré. Paul en
pourrait jouir sans une ombre de regret.

Le brave garçon prit rapidement son parti.

--Mon cher frère, dit-il (ils s’appelaient quelquefois ainsi), je crois,
à en juger par toutes les apparences, que tu as bien placé ton cœur. Tu
seras heureux... comme tu le mérites. Mais moi, si tu te maries
bientôt..., je ne serai pas là.

--Comment donc?

--J’ai sollicité avant-hier le commandement d’une canonnière au Tonkin.
Je suis chaudement appuyé par l’amiral Drevet: je me crois sûr d’obtenir
ce que je désire.

--Ah! quel malheur! dit simplement Paul,--habitué à ces brusques départs
du marin.

Ils continuèrent à parler de ce mariage.

Le soir même, le lieutenant de vaisseau écrivait à son ami:

«Je suis forcé de partir pour Paris, appelé par dépêche. Mon affaire
réussira. Sois heureux... sois heureux...»

Il y avait, dans la répétition de ces deux mots, une douleur que Paul ne
pouvait pas voir.

Albert ne se doutait pas qu’il allait laisser derrière lui sa sœur
Pauline désespérée du mariage de Paul. Elle avait, pour l’ami de son
frère, depuis qu’elle était née à la vie du cœur, un noble, un profond
amour, ignoré même de sa mère.

Il obtint son commandement, et partit, au grand chagrin d’Annette, la
petite sœur de Paul. Annette avait pour lui--symétriquement!--un amour
de pensionnaire dont il était bien loin de se douter,--et qui l’eût
consolé peut-être...

Et, peu de temps après la conversation des deux amis et le départ
d’Albert, le comte Paul avait ouvert son cœur à sa mère... Elle avait
souri tristement...--et c’est alors qu’elle avait écrit à l’abbé.

Quand elle eut reçu la réponse du vieux précepteur de Paul, il fut
convenu qu’on irait passer à Paris tout ce printemps. Elle voulait voir
et juger Mademoiselle Déperrier. De plus, le départ d’Albert laissait
bien seules Madame de Barjols et sa fille. On partit donc. La
présentation des dames Déperrier chez la comtesse d’Aiguebelle, à Paris,
se fit un soir où il y avait quelques personnes. Marie se tint sur une
réserve extrême... Et il n’y eut rien que l’observation en attente, de
part et d’autre.

Deux mois plus tard, en avril, Paul demandait à sa mère, pour la
centième fois: «Eh bien, que pensez-vous d’elle, ma mère?»

--Donne-moi le temps de me reconnaître.

Mademoiselle Déperrier n’était pas sympathique à la comtesse. Le cœur
des mères voit profond. Mais la mère de Paul ne trouvait rien à dire
pour justifier son antipathie. Elle ne l’avouait donc pas, et se
contentait d’ajourner le prononcé de son jugement. Désolée d’avoir à
faire souffrir Paul, elle avait cependant ce courage.

--Tu ne peux vraiment pas, lui disait-elle en souriant, me forcer à être
aussi emportée que toi... Il y a dans ton opinion sur elle, d’après tes
propres théories, un élément d’erreur: l’amour même. Moi, je n’ai qu’à
l’aimer d’une amitié forte, qui naîtra uniquement de mon jugement
moral... Donne-moi le temps!

Il attendait avec confiance,--puisqu’il aimait.




VII


Ce n’était pas peu de chose--elle le comprenait bien,--que d’apparaître
à son provincial une femme «comme il faut», telle qu’il devait
l’entendre.

Dans ses tentatives variées d’ambitieuse inquiète, elle avait
naturellement pensé au théâtre. C’est le tremplin de beaucoup de
coquettes, un moyen de parvenir comme un autre, aujourd’hui; seulement,
il y faut du talent, et c’est à quoi pensent le moins toutes ces
pauvrettes qui vont au feu de la rampe comme des papillons affolés.

Un des jeunes acteurs, espérant, selon sa propre expression, qu’il
arriverait bien vite à «faire ses frais», avait donné des leçons gratis,
pendant une année; puis, irrité tout à coup de voir qu’il n’avait rien à
espérer, il avait offert de se faire remplacer par un vieux «cabot» de
sa connaissance, pauvre et laid, qui, pour un déjeuner, affirmait-il,
donnerait des leçons de maintien et de diction, d’après les plus solides
principes.

Dès qu’il eut présenté le vieux, le jeune émule de Talma, qui avait une
affaire urgente dans les coulisses du Conservatoire, espaça ses
précieuses visites. On ne le voyait plus que deux fois par an.

En revanche, le vieux cabotin arrivait deux fois par semaine. C’était un
ancien élève de Samson. Il le disait et c’était vrai. Il avait des
cartes à un franc le cent sur lesquelles on lisait en lettres grasses:

    PINCHARD,
    de la Comédie française.

Il y avait débuté en effet vers 1845. Il n’avait plus d’âge. C’était un
doux souffreteux, très honnête, très bon, mais doué à un degré plaisant
de tous les défauts particuliers à ceux de sa profession. L’inaltérable
gaîté qu’il gardait malgré l’excès de sa misère, lui faisait tout
pardonner.

Le malheureux avait même imaginé, un jour où il avait trop faim, d’aller
réciter des vers, dans les cours des maisons. C’était une chose
attendrissante que de lui voir rejouer, pour payer à table sa place de
parasite, son rôle de mendiant des rues.

--Le jour où je pris cette résolution, disait-il, j’entrai d’abord dans
une cour de la rue des Saints-Pères. J’avais appris avec beaucoup de
soin la _Conscience_ de Victor Hugo,--mais la honte me suffoquant, au
moment de commencer, j’attaquai, sans le vouloir, le récit de Théramène
que je savais depuis mon enfance! Ma douleur était si vive, que je me
sentis pathétique. Ah! si un public connaisseur, un vrai public, _mon_
public de la Comédie française, avait pu me voir ce jour-là!... On
s’était mis aux fenêtres, et les sous commencèrent à pleuvoir avec les
quolibets.

Alors, il se mettait à mimer la scène, laissant tomber un sou à terre,
de temps à autre, et interrompant d’un «merci bien!» du plus piquant
effet, l’illustre tirade, à la manière des joueurs d’orgue de Barbarie.

--«A la fin, terminait-il, saisi par le désespoir de ma situation
personnelle, je tombai sur un genou, la tête dans mes mains, en criant
malgré moi: «Non! non! c’est trop souffrir!» On attribua ma douleur à
Théramène; on crut que je pleurais ce pauvre Hippolyte, et, à toutes les
fenêtres, éclatèrent des applaudissements, dont, malgré mon désespoir,
je me sentis encouragé, et même charmé!

«Cela parut si comique à une bande d’étudiants groupés à une fenêtre du
cinquième, qu’ils m’envoyèrent chercher, et de ce moment, j’entrevis des
jours meilleurs. J’allais, répétant quotidiennement, dans les cours des
maisons où logent des étudiants, le récit de Théramène.

«Profitant de l’indication que m’avaient donnée «la nature» et le
hasard, je coupais le fameux récit de réflexions de mon cru sur ma
misère et le malheur des temps... Et cela m’a permis de vivre. Tout le
quartier me connaît sous le nom de Théramène... Appelez-moi comme ça. Ça
me fera plaisir, ça me rappelle mon plus gros succès!»

C’était un professeur économique qu’on avait pris en affection, ce
vieux. On lui mettait quelquefois un balai entre les mains; quelquefois,
sous le pied, une brosse à cirer le parquet; et il cirait, et il
balayait, disant: «L’art se rend utile: _Utile dulci!_» Et, vraiment, il
lui était doux, à cet ingénu, de se rendre utile à qui l’aidait.

De fait, il était intéressant, et on l’aimait sans y prendre garde,
comme on aime un animal familier. C’était même, peut-être, le meilleur
des sentiments que Mademoiselle Déperrier eût au cœur, celui que ce
vieil innocent lui inspirait... Ah! si elle n’avait pas eu de
connaissances pires! Mais l’honnête Théramène eût certainement méprisé
bien des beaux messieurs qui venaient chez elle, admirablement vêtus et
correctement gantés, s’il eût pu voir leur dedans.

Tout de même, c’était un spectacle inouï que d’assister à la leçon du
père Théramène chez les Déperrier, le mardi.

Léon Terral y venait souvent. Il y amenait deux ou trois amis. On y
voyait aussi le bas-bleu qui faisait les modes, deux ou trois reporters
qui pouvaient être utiles un jour, et autant de futurs auteurs
dramatiques, de ceux qui collaborent uniquement pour avoir leurs entrées
dans les coulisses des petits théâtres.

Peut-être, ce jour-là, eût-on malaisément reconnu la belle Mademoiselle
Déperrier, celle qui dans les salons plus ou moins selects, mais enfin
de ceux où l’on rencontre parfois du vrai monde, se tenait droite,
fière, en grande tenue de patricienne, s’imposant au regard par la
noblesse du maintien, la beauté de ses lignes fermes et ondulées, et la
pureté de son regard, un peu hautain.

Ces jours-là, chez elle, c’était la fête bohème. Sa mère ne s’y amusait
guère, parce qu’elle ne pouvait retenir mille objurgations que Marie ne
manquait jamais de relever. La mère était partagée entre un désir
déterminé de tirer parti de sa fille en la mariant à quelque prince--et
une jalousie féroce, qui enrageait de ne pouvoir se dissimuler. De là
une sourde querelle qui régnait éternellement entre elles.

Madame Déperrier avait fini, les mardis, par rester confinée dans sa
chambre, d’où elle sortait de demi-heure en demi-heure pour faire
quelque admonestation à propos d’une parole plus mal sonnante que les
autres, surprise à travers la cloison.

Peu à peu, dans la chaleur des leçons, le vieux Théramène s’était
habitué à tutoyer couramment sa petite Marie. A l’indignation de sa
mère, Marie avait répondu, non sans quelque bonté:

--Quel mal ça peut-il faire?... Pauvre homme! il est si vieux...
Pourquoi l’humilier? Veux-tu qu’il ne revienne plus? Je serais bien
avancée! Car, tu ne sais pas, au fond, il est très fort. Et il me
lâcherait, un peu raide. Et puis, ça m’amuse. C’est comme ça qu’on fait
au théâtre; on se tutoie entre camarades, hommes et femmes.

Elle pensait encore: «Pourquoi empêcher cet homme de se payer comme ça?»
Par de semblables raisonnements, trop fréquents chez elle, elle
acceptait, sans s’en douter, de se vendre en détail. Elle ne
s’appartenait plus. Elle appartenait à mille menues dettes. C’est le
destin des filles... Que de gens avaient ainsi main-mise sur elle!

Il la tutoyait donc, Théramène; elle en riait d’abord; bientôt elle se
blasa, et c’était d’autant plus étrange, depuis qu’elle paraissait ne
plus voir ce qu’il y avait là de choquant.

--Voyons, ma petite Marie, le mot ne sort pas; tu bafouilles. Tiens-toi
droite. Les mains comme ça... Marche donc avec tout le corps. Tu as
l’air de glisser dans une rainure...

Il redressait son dos voûté, et la vieillesse décrépite et laide donnait
sa leçon d’attitude et de noblesse à la beauté jeune.

Si l’on riait, mes bons! Rien n’était plus divertissant.

C’était drôle surtout quand il répétait la théorie «telle que je l’ai
recueillie de la propre bouche de mon maître Samson».

Il y avait toujours quelqu’un pour lui crier: «Le bourreau?»

--Non, messieurs, répondait Théramène; je parle de l’illustre comédien.

Et il commençait:

--Quand vous rentrez chez vous, le soir, qu’est-ce que vous faites?

--Je prends mon bougeoir chez mon concierge, répondait invariablement un
des jeunes gens.

--Bon. Après?

--Je monte mon escalier.

--Je veux bien; mais, pour monter votre escalier, qu’est-ce que vous
faites?

--Je lève le pied.

--Comme un caissier... C’est là que je vous attendais... Eh bien!
messieurs, dans une tirade, le premier vers c’est la première marche, et
comme on lève le pied de marche en marche, vous élevez la voix, de vers
en vers--jusqu’où?

--Jusque chez moi, au cinquième.

--Mais non! Jusqu’au premier palier. Les paliers sont là pour nous
permettre de souffler--et de prendre des temps. Vous prenez donc un
temps... Et puis?

--J’attaque le second étage...

--Jusqu’au palier suivant. Et puis?

--Et puis, je rentre chez moi.

--Mais non, malheureux! vous ne rentrez pas chez vous... Et c’est bien
là que je vous attendais, car aucune science ne s’improvise! Les secrets
de l’art, monsieur, sont le trésor de l’humanité. Ce sont des fruits,
lentement mûris, que la tradition conserve et transmet--_lampada
tradunt_--et qui permettent à Pinchard de donner la main à Molière, par
une chaîne non interrompue d’hommes de talent, j’oserai dire de génie.

Cette phrase était acclamée.

--Prenez un temps, Pinchard. Vous voilà au cinquième.

--A la fin de la tirade, poursuivait Pinchard imperturbable, vous ne
rentrez pas chez vous... Loin de là!... Vous vous précipitez
brusquement, la tête la première, dans la cage de l’escalier...
c’est-à-dire que vous laissez retomber tout à coup votre voix dans les
notes basses, en la prenant dans le creux, et vous faites un grand effet
sur le public!

De Marie, Théramène avait fait Rita..., Mariquita, Marita, Rita... Si
bien que toute la bande des littéraires se mit à l’appeler ainsi, dans
l’intimité, et Léon Terral tout le premier.

Elle se montrait à eux dans des demi-négligés un peu suspects. Il
fallait garder ce qu’elle avait de mieux pour la parade de la rue ou des
grandes soirées. Ici, à ces gens qu’elle comptait bien licencier un
jour, elle se laissait voir en déshabillé, avec une robe fatiguée,
fripée un peu, je ne sais quoi d’abandonné, de lâche, de médiocre en
elle. Ce n’était pas par respect pour sa personne, ni par goût du joli,
qu’elle aimait la propreté, mais seulement parce qu’elle la croyait
indispensable dans l’art de plaire. Or, qu’avait-elle besoin de plaire à
ces gens-là! Il aurait fallu s’imposer un effort qu’ils ne méritaient
pas. C’est par paresse, et aussi par économie, qu’elle se relâchait
ainsi de son habituelle coquetterie... Ah! si elle avait eu une femme de
chambre!... Mais, dès qu’elle serait riche, tout changerait... Et elle
rêvait quelquefois d’une salle de bain étonnante, où la baignoire serait
en argent massif, les robinets en or, et où elle prendrait des bains de
lait.

--En attendant, je suis bien assez belle pour eux, telle que je suis.
Mazette! on leur en fournira, des filles comme moi, à regarder pour
rien, tant qu’ils veulent!

Lorsqu’elle revint d’Hyères, elle fit entendre à tout ce monde inférieur
que les réunions du soir n’auraient pas lieu cette année.

Elle ne voulait pas se faire surprendre, une belle après-midi, au milieu
de tout ce monde, par le comte Paul, qui ne pouvait tarder à venir chez
elle.

Le pauvre Théramène accourut désespéré.

--Mon petit Théramène, c’est fini, je n’ai plus besoin de vous; j’ai des
raisons graves. Jusqu’ici ça pouvait aller, vos visites; ça ne peut
plus. C’est un parti à prendre. Je comprends que ça vous embête; moi
aussi d’ailleurs. Vous m’amusiez tant!

Le vieux bouffon avait des larmes plein ses yeux. Sa main tremblait.

--C’est, que j’ai pris l’habitude de te voir, ma petite Rita. Je me suis
attaché à toi comme une vieille bête de toutou... Et puis, c’était au
moins un déjeuner par semaine, un vrai, avec des œufs dans les
omelettes.

--Qu’est-ce que vous voulez? C’est comme ça!

--Je dirai à tout le monde que je suis le frotteur, fit-il tout à coup
avec une humilité sincère et tendre, qu’il accentua théâtralement en
pliant l’échine d’une façon burlesque.

Elle réfléchit:

--Comme ça, oui, si tu veux, père Théramène.

--Elle m’a tutoyé, l’enfant!

--Ça n’est pas la première fois.

--Et dis-moi, Rita, je déjeunerai encore, hein?

--Oui, à la cuisine.




VIII


Elle avait ainsi fait la toilette de sa maison. Elle avait balayé les
bohèmes: le seul qui restât balayait la poussière de leurs souliers. Et
certains coins de l’appartement des Déperrier en avaient, ma foi,
besoin. Bien que le salon fût la pièce soignée, d’apparence presque
élégante, il ne fallait pas chercher longtemps pour voir que rien n’y
était de vrai luxe, mais le faux y avait quelque simplicité. On eût dit
qu’il n’était point question de tricher. C’est qu’elle avait du goût, et
savait donner aux étoffes les moins précieuses une élégance de bon aloi
par la manière dont elle les posait et les drapait, autour des glaces et
sur les meubles. Cela dissimulait bien des délabrements; l’art est le
grand cache-misère. Le comte Paul, n’ayant jamais vu le petit salon des
dames Déperrier, n’avait été frappé que du goût de l’arrangement, de
l’heureux choix des pauvres bibelots. Il tournait tout à l’éloge de la
ravissante fille. Comme il n’arrivait jamais à l’improviste, elle le
recevait sous les armes. Alors, elle avait ses chaussures les plus
soignées, ses bas des grands jours, une robe simple, le tout sortant des
meilleures maisons, où elle obtenait des rabais inouïs par l’entremise
du bas-bleu chroniqueur de modes. Elle n’était pas de ces lanceuses qui
portent des toilettes de prix pour rendre service aux couturiers... qui,
en échange, les leur donnent. Elle ne les payait qu’en partie, mais elle
payait... «Comme ça, personne n’avait rien à dire!»

Quant à la comtesse d’Aiguebelle, malgré les craintes de Marie, il lui
était impossible d’être renseignée à fond sur elle, car du mauvais
monde, et même du bon, que fréquentaient les dames Déperrier, personne
ne pénétrait chez le comte Paul. Une chose encore les préservait, c’est
que certaines gens répugnent à certains moyens d’information.

Faire parler des subalternes, des domestiques, le comte même ne l’eût
pas fait. La comtesse n’y pouvait songer. Des personnes interrogées, les
unes étaient ignorantes, les autres furent réservées; quelques-unes,
comme le bon abbé, furent naïvement dupes du charme menteur qu’exerçait
la rouée jeune fille.

Les jours passaient cependant. La comtesse était venue deux fois chez
les dames Déperrier. Son œil perçant, sous le binocle d’or tenu d’une
longue main amaigrie, pâle et finement révélatrice de la race, avait
surpris bien des négligences vilaines, au coin des tapis mal cloués,
soulevés par endroits. Elle eût préféré le parquet nu, simplement lavé
et brossé. Mais comment faire un crime à de pauvres femmes d’un détail
qui pouvait trop bien s’expliquer par une gêne survenue tout à coup
après l’aisance relative que leur donnait autrefois le travail du père?

Et quand elle reçut Mademoiselle Déperrier dans son vieil hôtel de la
rue Saint-Dominique, la comtesse ne vit qu’une jeune personne, un peu
triste, parfaitement correcte, belle à souhait, tournant vers ceux qui
lui adressaient la parole le plus pur regard du monde...

Marie, décidément, avait adopté la coiffure à la Rossetti. Puisqu’avec
cette coiffure elle avait séduit M. d’Aiguebelle, elle voulait continuer
à lui apparaître telle qu’il l’avait vue la première fois. Seulement
lorsqu’elle se trouvait en présence de la comtesse, elle repoussait un
peu ses bandeaux en arrière, d’un mouvement de main gracieux et
fréquent; elle les empêchait de cacher le coin de ses yeux. Elle ôtait
ainsi à sa physionomie l’excès d’étrangeté qui, bon pour séduire les
hommes, pouvait paraître suspect à la vieille dame.

--Eh bien, ma mère?

--Eh bien, mon fils, je ne suis pas entraînée.

--J’attendrai, mon adorée mère, mais, de grâce, songez au temps qui
passe pour elle et pour moi. Nous n’avons plus seize ans, ni l’un, ni
l’autre!...

--Lui as-tu dit quelque chose?

--Pas encore... J’ai trop peur de m’engager sans votre aveu...

--Tu n’as rien dit encore? Tant mieux, tant mieux.

La mère souriait, prise d’espérance. Qu’espérait-elle? Qu’il renoncerait
à cet amour? Non, elle le connaissait trop bien, elle le savait lent à
faire ses choix, en toutes choses, mais immuable quand une fois il était
fixé... Elle comprenait qu’il aimait d’un amour décisif, mais elle
sentait aussi qu’il était prêt, pour lui plaire, à ne pas persister dans
son projet de mariage.

Lui, pourtant de la voir sourire, souffrait et jouissait.

Il souffrait, puisqu’elle retardait son bonheur.

Il jouissait, de sentir combien l’idée qu’il était résolu à lui
sacrifier son amour la rendait heureuse, fière, lui faisait mieux
comprendre la joie et l’orgueil d’avoir un bon fils.

Tous les amours humains ont beau être très différents, tous se
ressemblent par un point essentiel, mystérieux, identique. Il y a un
point par où tous les amours sont un. Victime de l’époux, cette mère
était heureuse, comme femme, du sacrifice de son enfant!... La vie du
cœur lui apportait donc quelque chose, enfin!... Ah! la chère, la douce,
la profonde compensation!...

Elle avait tant donné d’elle-même, toute sa vie. Elle ne semblait pas
s’apercevoir de l’égoïsme qu’il y avait aujourd’hui à admettre cette
soumission du cher enfant. Elle se sentait prête à accepter son
sacrifice avec une reconnaissance passionnée... Pauvre chère maman! elle
avait déjà cinquante-six ans, et les douleurs l’avaient marquée. Mais à
la moindre caresse, à la moindre parole de tendresse de ses enfants, de
son fils surtout--qui comprenait mieux, étant un homme,--elle paraissait
rajeunie... Voilà pourquoi, dans sa peine, il était heureux!

Depuis les dernières années, elle avait maigri. Les rides futures
étaient indiquées sous un reste, presque effacé, de jeunesse. L’œil,
toujours brillant, s’enfonçait un peu sous la paupière brunissante. Le
buste, si élancé jadis, comme fier de la jeunesse, avait à présent une
fuyante tendance à se courber, oh! si légère, marquée pourtant; cela
disait on ne sait quelle humilité devant la vie impitoyable, sous les
douleurs portées; Paul quelquefois regardait ce buste, cette taille, ce
dos, tandis que la comtesse allait et venait autour de lui, sous les
hauts plafonds du vieil hôtel. Et l’expression du dos surtout, du dos
imperceptiblement courbé, lui était touchante à le faire pleurer.

Elle s’inclinait donc, cette fière femme, que nulle douleur morale
n’avait pu abattre, et qui, accablée par les pires chagrins, avait
enseigné à ses enfants toutes les vertus, toutes les forces de
relèvement. Et il avait des révoltes contre cette puissance du temps qui
la lui prenait. Il voyait bien qu’elle descendait la pente, qu’elle le
quittait, lui, qui était au sommet. Alors, il se sentait venir d’infinis
besoins de lui être bon, de lui donner des jours entiers de piété
filiale, des jours longs comme des existences. Il aurait voulu pouvoir
d’un seul coup la payer de toutes les inquiétudes qu’il lui avait
causées,--car il n’avait pas toujours été sage,--la consoler de toutes
ses peines, de tout ce qu’elle avait souffert par lui--et surtout par le
père. Oh! ce besoin d’expier les fautes de ce père, qu’était-ce donc,
sinon l’appel d’un devoir mystérieux? Quand il se mettait à souffrir de
cette pensée, il se souciait bien de l’amour alors! il se souciait bien
des femmes! Quelle femme lui serait aussi tendre, aussi dévouée, aussi
fidèle que celle-ci!--Et tout son cœur criait: «maman!» et il se donnait
à elle secrètement, sans retour.

--Annette, ma bonne petite sœur, je n’ose pas demander à maman des
nouvelles de sa santé... C’est si bon qu’elle oublie! Sais-tu comment
elle va?

--Elle va mieux que jamais... Mais il ne faut pas d’émotion. Ce pauvre
cœur est si fragile!

--T’a-t-elle parlé de Mademoiselle Déperrier?

--Non; et je n’ose pas lui en parler, moi. Et toi?

--Je crois qu’elle ne l’aime pas encore.

--Cela viendra.--Paul?

--Annette?

--As-tu des nouvelles d’Albert?

--Il vient d’arriver à Singapour; j’oubliais de te le dire. Pauline ne
te l’a donc pas annoncé?

--Non. Je l’ai pourtant rencontrée hier matin.

--C’est qu’elle n’avait rien reçu encore. Ma lettre à moi, je l’ai reçue
hier soir.

--Elle m’a seulement demandé de tes nouvelles--et aussitôt elle s’est
sauvée...

--Est-ce que Mademoiselle Déperrier lui plaît, à elle?

--Elle ne m’en à jamais rien dit.

--Tant pis;--car maman l’écoulerait volontiers, elle...

Et comme Paul s’en allait:

--Alors, il va bien, Albert?

--Très bien.

--Il ne dit jamais rien pour moi?

--Il me dit toujours de t’embrasser.

--Mais tu ne m’embrasses jamais!

--Oh! ma pauvre mignonne!

Et Paul embrassa Annette sans se douter de l’importance de la commission
qu’il faisait. Puis il la regarda attentivement:

--Comme tu ressembles à maman, chérie!

--Tant mieux; je dois être jolie, alors.

--Cette chère maman, oui, elle est jolie,--mais elle vieillit, ne
trouves-tu pas?

--Si, un peu. Annette cessa de sourire.

--Il faut la rendre bien heureuse, n’est-ce pas, petite sœur, bien
heureuse, jusqu’à la fin. Tu ne peux pas comprendre ça, toi, avec tes
dix-sept ans, mais c’est triste, vois-tu, de se voir vieillir. Notre
mère en souffre, parfois.

--Oh!... Crois-tu?

--Écoute: l’autre jour, nous causions: «Je faiblis, me dit-elle, je m’en
vais, mon fils!»--«Et moi maman, lui dis-je, à mesure que vous
vieillirez, je sens que je vous aimerai toujours mieux.»--Sais-tu ce
qu’elle m’a répondu?--«Oh, alors, mon cher petit, comme il va me devenir
doux de vieillir!»

Les deux enfants se regardèrent furtivement, à cause des larmes qui
gonflaient leurs yeux...




DEUXIÈME PARTIE




I


En un seul jour, Mademoiselle Déperrier eut deux grandes émotions.
D’abord, le comte Paul fut entraîné à un aveu. Ensuite, il faillit
saisir un des fils qui eussent pu le conduire à la découverte de tout ce
qu’elle lui cachait sur elle-même.

Ce fut le jour des funérailles de Victor Hugo.

Mademoiselle Déperrier avait, à un point singulier, cette faculté
d’assimilation qui est le génie propre et négatif des femmes en général:
elle reflétait tout de suite toutes les pensées qui passaient devant
elle et, quand il lui plaisait, les renvoyait toutes, dans un mot, dans
un éclair. Elle n’en retenait rien d’ailleurs, pas plus qu’un miroir.

Au bout de dix minutes de conversation avec un général, elle paraissait
une Jeanne d’Arc--avec un poète, une Sapho,--avec un ministre,--une
Catherine.

Elle se plaisait d’ailleurs à citer la grande Catherine, comme beaucoup
d’hommes médiocres citent aujourd’hui Napoléon,--en se comparant à lui,
pour excuser leurs caprices ou leurs fautes.

Elle avait une préférence pour Catherine Ire, maîtresse, puis femme de
Pierre le Grand, parce que cette Catherine-là qui fut, après la mort du
Tsar, déclarée souveraine de toutes les Russies,--était née dans la
pauvreté.

Elle n’aimait d’ailleurs ni la patrie, ni la poésie, ni la politique, ni
l’histoire, ayant assez à faire de s’aimer elle-même.

Elle n’avait pas tardé à prendre, en apparence, la tournure d’esprit du
comte Paul. Elle lui présentait ses propres pensées, dans les termes
mêmes où il les avait exprimées la veille, sans qu’il s’aperçût qu’elle
le répétait. Elle n’avait pour cela aucun effort à faire. C’était sa
manière à elle, une action involontaire, qui avait son mobile dans la
mystérieuse nécessité où est la Femme de séduire.

Se retrouver dans une si jolie créature, retrouver son âme, quelle
séduction en effet!... Voici donc celle qui m’est semblable, l’autre
moi-même!... Et quand on s’aperçoit que toutes ces idées de femme ne
sont que reflet, on se félicite encore; on ne songe pas que le miroir,
vite infidèle à l’image, accepte tour à tour les différentes figures qui
passent, toutes également vite oubliées.

Elle l’avait entendu exprimer l’admiration la plus passionnée et la plus
raisonnée pour Tolstoï, le grand Russe. Elle s’était hâtée de lire
Tolstoï, et, aidée par la critique du comte Paul, de le comprendre,--mon
Dieu, oui!--et même d’en retenir la philosophie générale.

... «La pensée est un artisan d’erreurs... Les grandes fortunes
détournent de la vraie vie... Le travail manuel est une loi mystérieuse
et une obligation sociale: on ne s’y dérobe pas impunément... Le
misérable a besoin d’autre chose que de pain... L’amour, même dans le
mariage, est une infamie, si les âmes ne s’entendent pas en vue de
l’amour des hommes... Les simples ont la vérité sans la chercher... Le
moujik qui soutient les jambes d’Ivan le malade, avec patience et pitié,
fait plus, pour la vérité, que tous les livres et tous les savants du
monde...»

Avec ce bagage de phrases, citées à propos, elle faisait la conquête
morale de celui qu’elle avait captivé du premier coup par sa beauté.

Or, lorsqu’en juin 1885, les obsèques nationales de Victor Hugo furent
décrétées, un ami de Madame de Barjols, le contre-amiral Drevet, invita
la comtesse et ses enfants à venir voir le cortège, des fenêtres du
ministère qui donnent sur la place de la Concorde. Mademoiselle de
Barjols avait refusé, prétextant la santé de sa mère.

Madame d’Aiguebelle, à la demande de Paul, avait invité Marie à les
accompagner. Elle s’était excusée vis à vis de Madame Déperrier, sur ce
qu’ils ne pouvaient disposer que d’une place.

Tout en grinchant, Madame Déperrier s’habituait à suivre moins souvent
sa fille; elle se proposait de s’imposer plus tard.

Pour cette fois, d’ailleurs, le renoncement lui fut facile. Elle était
souffrante.

                   *       *       *       *       *

... La rue Royale, les Champs-Elysées, les Tuileries, la place de la
Concorde, cet immense carrefour qu’on admire comme un des plus beaux
endroits du monde, n’étaient qu’un fourmillement de têtes.

Deux millions d’hommes debout dans les rues, dans les places, dans les
promenades de la cité immense, n’eurent, ce jour-là, d’autre affaire que
de prononcer le nom d’un poète! Paris entier vivait d’une vie spéciale,
parce qu’un homme, vieux, très vieux, un rêveur qui avait chanté les
petits enfants et les misérables,--était tombé à son heure, parce qu’il
était couché pour toujours dans une double boîte de chêne et de
plomb,--parce qu’il était mort.

Paul, qui savait admirer avec indépendance toutes les belles choses,
s’extasiait devant ce spectacle. Il proposa à sa mère de faire remonter
le landau jusqu’à l’Arc de l’Étoile.

--Oh! oui! oh! volontiers! soupira Mademoiselle Déperrier.

Madame d’Aiguebelle voulut bien. Annette ne demandait pas mieux.

--Regardez, disait Paul, c’est magnifique, vraiment! Il est visible
qu’aujourd’hui ce Paris, qui ne croit plus à rien, veut se donner
l’illusion, même éphémère, de croire à quelque chose! Il s’efforce à
l’enthousiasme; il pousse un grand soupir vers un idéal... Ne
trouvez-vous pas cela touchant? malheureusement l’unité de conscience
manque à cette foule!... et j’ai peur que demain tout ce peuple, au
réveil, ne soit pris d’une ironie plus désespérée au souvenir de
l’effort vain qu’il fait aujourd’hui pour fondre ses millions d’âmes
dans la gloire et l’amour d’un seul homme... Tout ce peuple s’est
dérangé dans l’espoir de rencontrer, au bout de sa course, au bord d’une
tombe, la patrie et l’humanité... J’ai peur qu’il n’y trouve que la
sensation de sa lassitude, un désenchantement subit... Il se raillera
dès demain de s’être tant agité autour d’un cercueil...

Mademoiselle Déperrier, tandis que parlait le comte Paul, ne manquait
pas de pousser, par instants, de petits soupirs, pour exprimer à quel
point toutes ces graves et tristes pensées étaient les siennes. Paul
ayant un coupe-file, ils purent approcher l’Arc de l’Étoile un instant.

L’Arc de triomphe, que le poète avait chanté, portait son deuil: un
crêpe immense le voilait à demi et, palpitant au moindre souffle,
faisait vivre, en l’honneur du mort, les pierres où sont inscrites les
grandes victoires françaises.

Sur le côté gauche du monument, au-dessous du crêpe flottant, la
_Marseillaise_ de Rude semblait la vocératrice qui hurlait le regret
d’un peuple et la gloire du mort.

Entre les pieds de l’«arche démesurée», un haut catafalque improvisé
dressait ses étages noirs, lamés d’argent et d’or,--et le mort était au
bas, dans le cercueil étoilé, tout petit, sous des monceaux de
couronnes, hommages des deux mondes.

Le char funéraire s’avança, nu, sans ornements, surmonté de sa toiture
noire que supportaient quatre minces colonnettes. On y déposa le
cercueil, et, très lentement, le cortège inépuisable commença de se
mouvoir, à la suite du «corbillard des pauvres»; et ce fleuve, dont
chaque flot était une tête, se mit à couler, de l’arc de triomphe vers
les Tuileries, entre deux digues de têtes immobiles.

Le landau du comte Paul fut forcé de gagner la rue Royale par le chemin
le plus long.

Maintenant, aux fenêtres du ministère, Paul, près de Marie, se tenait
debout, absorbé par le spectacle inouï.

Annette se pressait contre sa mère, qui s’était assise un peu en
arrière, et qui de temps en temps, se levait pour voir...

Tout à coup le petit corbillard, grêle, déboucha entre les chevaux de
Marly, et, tout de suite, tourna vers le pont. Il s’avançait dans la
voie largement vide devant lui, entre les deux murailles vivantes qui
s’étaient dressées, immobiles, de l’Étoile au Panthéon.

Et, à la suite du petit corbillard, le fleuve humain suivait, pressé,
innombrable, sans fin, toujours. Tous les dignitaires de la nation, les
Chambres, les Académies, les administrations, des centaines et des
centaines de corporations, venaient à la suite les unes des autres,
portant leurs bannières, leurs inscriptions, traînant des bouquets, des
couronnes gigantesques, sur des chariots. Et cela passait, passait,
inépuisablement, tout à fait comme l’eau des fleuves.

Deux lignes de soldats contenaient le cortège, égayant la marche funèbre
et triomphale--d’une note rouge... Un peuple passait devant lui-même,
comme le Maëlstrom, qui, formé dans l’océan par l’océan, coule et roule
en plein océan. Puis vint l’armée. Les caissons sautaient avec des
bruits de tremblements de terre. Les cavaliers bondissaient, comme des
vagues déferlées par-dessus les vagues. Les drapeaux militaires
suivaient, en frissonnant, la dépouille d’un chanteur de la paix...

Rien n’est favorable à l’amour comme l’excitation des grands spectacles.
Les trois femmes étaient diversement émues. Marie elle-même fut, un
instant, dominée, et s’oubliant, prit part à l’émotion de tous. Paul
l’ayant regardée dans ce moment même, fut heureux; il lui sourit...

De si loin, il n’avait pas vu certaines bannières qui étalaient, en
plein cortège funéraire, l’insolente bravoure de la Réclame moderne...
Paul n’eut pas besoin de les voir pour sentir, vers la fin de la
journée, que toutes les unités qui composaient ce peuple allaient bien
vite retomber chacune sur elle-même, chacune ramassée dans son
égoïsme...

A six heures du soir, ce cortège prodigieux défilait encore. Et comme la
marée humaine qui battait les maisons de la place de la Concorde
commençait à se retirer, Paul proposa d’aller voir de plus près que tout
à l’heure le catafalque de l’arc de l’Étoile.

Arrivé là, il quitta sa voiture pendant quelques minutes, et tout à
coup, dans la lassitude écrasante de cette fin de jour, après tant
d’émotions vives et une attention soutenue durant plus de sept
heures,--il éprouva un effroyable vertige de néant.

Cette sensation bizarre et douloureuse, il tenta de l’expliquer pendant
que le landau les ramenait tous rue Saint-Dominique, où la comtesse
d’Aiguebelle, bien lasse, s’excusait de vouloir rentrer tout de suite.

--C’est étrange, disait-il... il y a quelques heures, j’ai vu, sous cet
arc de triomphe, un catafalque glorieux, tout éclatant d’argent et d’or.
Et maintenant,--je sens que les mots ne rendent pas l’impression--je
viens de voir, non pas avec mes yeux, mais avec mon esprit, du papier
doré, argenté, et décollé, une friperie! La réalité de la vie m’est
apparue, avec le sens en moins. Le symbole, lui, avait disparu... La
lassitude physique n’a plus permis à l’idée de se produire en moi sous
l’action de la couleur et de la forme objectives...

--Mais, mon fils, murmurait en souriant la comtesse, vous n’allez pas
vous convertir, je pense, au matérialisme, devant le cercueil d’un homme
qui, au bout du compte, croyait en Dieu!

--Je conclus simplement en idéaliste, répondit Paul avec vivacité. Je
viens de concevoir tout à coup, à la suite d’une impression dont je ne
puis rendre l’étrangeté, que les races qui abandonnent l’idéal sont des
races déséquilibrées, diminuées... La foi est une énergie; il faut être
bien portant pour en produire.

--A la bonne heure, fit la comtesse! Autrement dit, si tu n’avais pas
déjeuné deux heures trop tôt ce matin, tu serais un homme plein
d’enthousiasme?

Il se mit à rire et il en convint.

--C’est bien ma théorie, sous une autre forme!

--Vous êtes éloquent! monsieur d’Aiguebelle, dit Marie à tout hasard.

--Ce que je comprends le plus clairement en tout ceci, mon Paul, reprit
la comtesse, c’est que tu sens de la fatigue et que tu t’épuises à
parler... Qu’est-ce que toutes ces belles théories, dis-moi, peuvent
bien faire au bon Dieu?

Paul se tut, respectueux de toutes les grâces de cœur de la chère
maman,--mais, un moment après, l’enragé raisonneur murmurait entre ses
dents:

--Dieu tenait une grande place. Dieu supprimé, il s’est fait un grand
vide. Quand ce vide n’est pas masqué par un idéal,--c’est l’abîme!

Mais la comtesse n’écoutait plus. Même, elle avait fermé les yeux.

Quant à Mademoiselle Déperrier, elle entendait toujours tout.

--Et qu’est-ce, pour vous, que l’idéal?

Il aimait si noblement, qu’il ne craignait pas de laisser paraître son
amour en présence de sa sœur Annette. Et regardant Marie:

--L’idéal tient dans un mot, dit-il.

Il s’arrêta, puis il prononça avec douceur:

--Tendresse.

Elle eut un involontaire petit sursaut de joie triomphante. Il la crut
émue.

--Ce mot est une lumière, dit-il. Qui aime comprend. Tout comprendre.
Souffrir avec tous. Soulager des douleurs. Y être aidé par un autre
soi-même. N’être pas seul, jamais. Sentir, dans l’amour individuel,--la
loi même de la solidarité universelle.

--C’est beau! dit-elle, d’un ton pénétré.

«Au fond, pensait-elle, c’est un pasteur protestant, cet homme!»

On arrivait. Comme Paul donnait la main à sa mère pour l’aider à
descendre de voiture, il dit:

--Mademoiselle Déperrier ne va pas rentrer seule dans cette voiture, à
travers cette foule d’aujourd’hui, n’est-ce pas, ma mère? Ne
pourrions-nous pas l’accompagner, Annette et moi?

La comtesse eut un ineffable sourire. Depuis quelque temps, elle se
trouvait bien égoïste de résister au vœu de son fils. L’abbé lui avait
dit: «Prenez garde. Examinez bien si votre jugement téméraire contre
cette jeune fille ne sert pas un peu votre jalousie maternelle!» Cette
idée lui faisait horreur. Elle voulut couper court d’une manière
formelle à ses hésitations; et, avec ce sourire où se lisaient la joie
de l’effort pour le sacrifice, en même temps que la divine confiance:

--Certes, mon cher enfant, il faut l’accompagner, la ramener à sa
mère... Et elle ajouta, toujours souriante:

--Mais moi, j’ai besoin d’Annette!

... En permettant cette chose inusitée, elle consacrait tacitement leur
amour.

Elle les fiançait.




II


Dans la voiture, ils se taisaient.

Tout à coup, elle lui dit:

--J’ai toujours pensé que l’amour qui lie deux êtres n’est si admirable
que parce qu’il les rattache à la loi commune, à la loi de Dieu!

Elle n’était pas bien sûre que ce fût là une pensée. Mais ça pouvait
passer pour en être une.

Il avait perdu tout sens critique... Il lui prit la main vivement:

--Je vous adore! murmura-t-il.

Elle se tut longtemps.

--A quoi pensez-vous? dit-il.

--Je regarde en moi attentivement.

--Et qu’y voyez-vous?

Elle leva vers lui le bleu limpide de son regard d’enfant. Une humidité
de larme y brillait...

--Oh!... oh!... fit-elle... Oh! mon Dieu!

Du reste, elle était troublée. Elle ne le trompait pas en lui montrant
ce trouble, mais, comme toujours, en laissant imputer son émotion à une
cause tout autre que la vraie. Elle était émue réellement, de se voir
tout à coup, par la volonté de cette mère dévouée à son fils, en face
d’une destinée nouvelle; de sentir que cette seconde décidait d’une
longue suite de choses graves, inconnues.

Si ce mariage ne lui apportait pas l’amour, du moins il lui apportait la
fortune, et peut-être la liberté!

Allait-elle connaître enfin la passion et la vie?...

... Une rapide vision lui montra la figure de Léon Terral.

Elle répéta alors: «Oh! mon Dieu!»

Cette larme, ces soupirs hésitants, ces mots sanglotés, tout cela parut
à Paul autant de preuves d’un amour qui se trahit, qui parlera
délicieusement si l’amour l’encourage... Il attira vers lui la tête de
la jeune fille et, doucement, lentement, l’appuya sur son épaule. Il
pensa qu’elle parlerait mieux si elle ne se sentait plus sous son
regard... Et il souffla près de son oreille:

--M’aimez-vous?

Elle ne répondit pas, et fit le mouvement de cacher mieux son visage
tout contre lui.

... Brusquement, il la pressa sur son cœur et la baisa au front, près
des cheveux... Elle avait dit, d’une voix à peine expirée: «Oui, je vous
aime», si bas, si bas, qu’il avait à peine entendu,--mais comme il lui
avait su gré de cette suave réserve!




III


Il lui demanda la permission de l’accompagner jusque dans son
appartement, pour avoir des nouvelles de sa mère. Elle fut un peu
ennuyée de cette visite inattendue. Dans quel état serait le petit
salon? Mais comment refuser à son insistance, après ce grand événement,
après l’aveu d’amour?

--«Enfin, songeait-elle, en montant devant lui l’escalier sans
tapis,--enfin, le grand pas est fait... Les hommes d’honneur, ça les
engage, d’avoir dit: «Je vous aime!»

Arrivé sur le palier, elle trembla:... on entendait à l’intérieur un
bruit de frottement lourd et cadencé! C’était le père Théramène, en
fonctions. Il cirait le parquet! A six heures et demie du soir!

Madame Déperrier l’avait envoyé chercher par sa concierge. Elle pouvait
avoir besoin de lui, pour quelque commission:... il irait chercher le
dîner ce soir: quinze sous de jambon chez le charcutier, puisqu’elle
était malade!

Elle était encore sans bonne, en ce moment... On ne trouve plus de
domestiques aujourd’hui... Il faut les renvoyer tous les huit jours!...
Elle aurait pu se lever, mais le dépit de n’avoir pas été invitée, la
tenait au lit. Ne rien préparer pour sa fille, c’était une espèce de
vengeance féroce, un moyen de lui faire comprendre combien elle était
utile... «Je veux, lui disait-elle en pareil cas, que tu sentes combien
je te manquerais, si je venais à mourir!» Et elle restait couchée,
rageusement, quelquefois plus de deux jours! Pendant cette mort simulée,
Mlle Marie, enchantée, respirait un peu...

Il n’y avait pas à en douter, Pinchard était en train de jouer les
frotteurs.

Très inquiète, Mademoiselle Déperrier glissa la clef dans la serrure.
Mais le vieux avait installé la chaîne de sûreté. La porte ne put que
s’entre-bâiller. Il fallut sonner, Pinchard accourut, regarda, et ne vit
qu’elle:

--Ah! c’est toi! fit-il.

Elle suffoquait, mais n’en laissa rien voir; et pour que le comte Paul
ne pût imaginer, ni maintenant ni plus tard, qu’elle avait été ennuyée
de cette familiarité trahie en sa présence, elle tourna vers lui son
visage, et se montrant de face, en pleine lumière, elle lui dit:

--Si vous saviez! quelle touchante histoire, celle de cet humble
serviteur!... Je vous la conterai.

Le comte Paul n’avait été que surpris, pas trop. Il avait cru d’abord à
quelque parenté avec ce vieux, malpropre, dont le visage glabre, aux
rides compliquées, apparaissait dans l’entre-bâillement de la porte.

Dès qu’il fut assis, au salon:

--Pardonnez-moi. Je vais voir comment va ma mère.

Elle y alla. Et la mère et la fille échangèrent à voix basse quelques
paroles maussades:

--Tu viens bien tard!

--Dame! quand je peux. Comment vas-tu?

--Mal.

Et aussitôt, pensant la vexer:

--Tu n’as rien pour dîner... Il faudra envoyer Théramène chez le
charcutier.

--Parle plus bas...

D’un signe de tête elle indiquait la présence de quelqu’un au salon,
derrière la cloison mince...

--Ah! il t’a accompagnée, ton bonhomme?

--Chut! Parle bas, je te dis! C’est grave.

--Ah! dans la voiture?... Qu’est-ce qu’il a fait?

--Il s’est déclaré... enfin!

--Bon, ça. Fiancés alors? Ça n’est pas trop tôt. Ça me fait quelque
chose. Je vais me lever!... Dis-lui de présenter mes compliments à sa
comtesse de mère... Ce qu’ils m’embêtent, au fond, tous ces gens-là,
avec leurs titres et leurs embarras!...

--Tais-toi, donc!... Je me sauve.

Elle revint auprès du comte, et de son air de princesse:

--Ma mère va mieux. Elle vous remercie de m’avoir accompagnée, et vous
prie de présenter à madame votre mère tous ses compliments... Mais je
vous ai promis une histoire, celle de ce bon vieux qui est par là...

Théramène ne frottait plus. Il avait pris la brochure de _Ruy Blas_, et
il se jouait la reine, en silence, avec la voix de Sarah Bernhardt.

Quand elle mentait, il est entendu qu’elle tâchait toujours, au moins
quand c’était possible, de n’altérer aucun des faits principaux,
vérifiables; elle altérait seulement les menus faits, ceux qu’on a pu
oublier, et qui changent la signification des choses.

«Comme ça, on ne se coupe pas. Les faits, ça peut se vérifier, mais
l’interprétation des faits, ça varie avec les esprits.»

Donc, voici comment elle colora, de teintes attendrissantes, ses
relations d’élève cabotine avec Théramène: Elle avait pris des leçons de
toute sorte et même des leçons de diction. Son père,--le dévouement en
personne, un héros du devoir, mort à la tâche,--l’avait exigé ainsi...
Il l’avait adorée... gâtée au possible... Il s’était imposé pour
elle--comme pour sa sœur,--tous les sacrifices... et elle avait tous les
diplômes, tous ses brevets.

Pour la diction, un jeune acteur lui avait donné les premiers principes.
Mais sa mère, qui assistait aux leçons, naturellement,--avait souhaité
pouvoir s’en dispenser. Et puis, le jeune professeur coûtait un peu
cher! Et alors on avait trouvé un vieux comédien--avec du talent--mais
qui n’avait jamais connu la chance et qui, ayant besoin d’argent,
s’était contenté à peu de frais... Il s’était attaché à son élève, et
avait un jour demandé la permission de la tutoyer... en souvenir d’une
enfant qu’il avait perdue, qui aurait aujourd’hui le même âge qu’elle,
et dont il ne souffrait point qu’on lui parlât.

--Il s’appelle Pinchard, mais par dérision on l’a baptisé le père
Théramène, et il ne lui déplaît pas d’être appelé ainsi, quand on n’y
met point de méchanceté. Peu à peu sa misère est devenue telle que,
lorsque nous avons voulu le congédier comme professeur, il a humblement
demandé à faire office de frotteur... Pauvres êtres humiliés!
conclut-elle... C’est un peu le moujik de Tolstoï, n’est-ce pas? Comment
lui ôter sa pauvre joie? Comment l’humilier encore, en lui interdisant
une familiarité inoffensive, si touchante, si triste, puisqu’elle lui
rappelle sa fille? Je n’en ai pas eu le courage. Victor Hugo, qui, par
certains côtés de son œuvre, est, philosophiquement, dans la tradition
évangélique de votre ami Tolstoi, n’a-t-il pas dit: «Le misérable a soif
de considération»? Voulez-vous que je l’appelle, ce pauvre Théramène?
Seulement, je dois vous dire qu’il préfère garder l’incognito, et passer
pour un vrai domestique. Comme comédien, il a des fiertés qu’il n’a plus
comme valet de chambre.

Le comte se disait bien qu’il y avait quelque chose à réformer dans la
vie de Mademoiselle Déperrier; que, s’il eût été son frère et pauvre
avec elle, il n’eût pas admis certaines fréquentations. Mais il ne
pouvait être trop sévère à une pauvre enfant dont la mère n’était pas
(c’était évident) une éducatrice de tout premier ordre.

Combien, au contraire, il avait fallu à cette jeune fille de native
générosité, de courageuse intelligence, de persévérance dans le travail,
pour se faire elle-même ce qu’elle était, et arriver à cette religion de
la pitié, du respect des humbles, qui leur était commune!

Quelle touchante rencontre, dans les hautes régions morales, celle de ce
cœur de jeune fille et de son cœur à lui, éclairés tous deux d’une même
lumière!

--N’appelons pas Théramène, dit-il. Je feindrai, en sortant, de le
prendre pour le valet de chambre... J’entends lui être agréable.
Adieu...

Et, avec une certaine solennité affectueuse, il ajouta:

--Vous êtes un noble esprit.

Il lui tendit la main; elle lui donna la sienne. Il la serra avec la
douceur ferme qu’il mettait à presser celle de son ami Albert.

--C’est une poignée de main virile que je donne à l’honnête homme, à
l’ami qui est en vous, dit-il.

Et, sans changer de ton, avec une simplicité profonde, calme, assurée:

--Je vous aime.

Elle pressa la main de Paul, d’une pression mesurée soigneusement,
parfaitement égale à celle qu’elle avait sentie, et dit, en prenant le
même ton:

--Moi aussi!... Et de tout mon cœur.

Il s’inclina, et lui baisa la main.

Elle pensait: «Non! est-il drôle! quand je disais qu’on n’en fait plus
comme ça!... Sommes-nous assez Comédie française!... Je crois que
Pinchard serait content!»

Elle l’accompagna jusqu’au seuil du petit salon, et quand elle le vit
dans l’antichambre demander son pardessus à Pinchard attentif, elle lui
fit un signe des yeux, imperceptible, puis tira doucement la porte à
elle; et, dès qu’elle fut cachée, elle colla son oreille à la fente. Le
comte disait à Théramène, sur un ton enjoué:

--Merci, monsieur Pinchard. Vous êtes un valet de chambre modèle. Et
voici pour vos cigares, monsieur Pinchard!

Théramène, ébloui à la vue d’une pièce d’or, ne put répondre qu’en
saluant ce grand seigneur beaucoup trop longtemps, sur le palier.

Il rentra, tenant son louis dans l’œil, comme un monocle, ce qui lui
faisait faire une affreuse grimace et rendait toutes ses rides plus
contournées et plus creuses sur son visage glabre.

--Qu’est-ce que c’est que ce prince, ma petite Rita?

Puis, saisi d’inquiétude:

--Ah, ça! dis donc, j’espère que... hein?... Ah! mais non!... Mauvaise
affaire, crois-moi!... Et ça me ferait une peine!... Car, vois-tu,
n’oublie jamais ça: On se plaît mieux avec les mauvaises femmes, mais,
au fond, on préfère les bonnes... Qu’est-ce que c’est que ce
monsieur-là?

--Ça, lui dit-elle, ça, Théramène, c’est le comte Paul
d’Aiguebelle,--mon futur!

Le vieux cabot, arrondissant largement le bras, porta sa main droite sur
le bord gauche de son feutre crasseux, et l’ayant soulevé à la
Frédérick-Lemaître, il prit la voix de Jean Hiroux pour dire, en la
saluant: «Peste, ma fille! tu te mets bien!» Puis, de sa voix naturelle,
la mieux cherchée, à la moderne, cette fois: «Mes félicitations,
comtesse!» Style Bressant. Enfin, à la Mounet, il se redressa, drapé
dans une cape imaginaire, campa son feutre sur sa tête, l’assura d’un
coup de poing, et s’écria:

    ... Couvrons-nous, grands d’Espagne! Oui, nos têtes, ô Roi,
    Ont le droit de tomber couvertes devant toi!
    Je suis Jean d’Aragon, rois, princes et valets!
    ... Et si vos échafauds sont petits,--changez-les!

--Et maintenant, acheva-t-il..., à la Tour de Nesle!... Je veux dire:
chez le charcutier...

Il sortit. Elle riait comme une folle:

--Rapporte-moi quelques saphirs! lui cria-t-elle bêtement, poussée par
ce désir, qui ne la quittait jamais, d’opposer à sa misère présente la
fortune qu’elle appelait... Et elle riait, de son rire sans joie.




IV


Dans la soirée, quand le comte Paul et sa mère furent seuls tous deux:

--Eh bien, mon fils, es-tu content de moi?

--Toujours, je suis toujours content de vous, quand vous me faites la
grâce d’être en bonne santé.

--Oh! ma santé! ne parlons pas de ça. Que rien ne s’aggrave, c’est le
mieux qui puisse m’arriver... Vous savez, Monsieur, poursuivit-elle avec
enjoûment, que vous compromettez les jeunes filles?... On vous a vu
seul, ce soir, dans votre coupé, avec une charmante personne...

--Que vous êtes bonne, ma mère!...

Il lui prit les mains et les baisa doucement:

--Tout est donc changé, maman? Expliquez-moi maintenant les raisons de
votre longue hésitation? Je vous avoue que je ne jouis pas encore du
bonheur qui m’arrive... Qu’y avait-il donc?

--Il n’y avait pas grand’chose. J’hésitais, c’est vrai... Je doutais!...
Je me donnais d’excellentes raisons pour retarder ton mariage. Au
fond,--eh bien oui, j’en conviens,--peut-être un peu de jalousie! C’est
bien naturel. Nous en sommes toutes là: nous aimons trop nos enfants...
Figure-toi! on vous fait grands, on vous a, vous êtes à nous--et puis
tout à coup on vous donne à des inconnus, hommes ou femmes. Vraiment,
c’est un peu dur... Tu ne comprends pas? Mon Dieu! tu vas rire, mais
rappelle-toi Perdreau, ton braque allemand... (c’est pour te faire
comprendre)... une bête, ce n’était qu’une bête... Eh bien! tu y tenais
tant, tu l’aimais tant, que tu n’aurais pu supporter l’idée de le voir à
un autre. Est-ce vrai?... C’est comme ça!... Te rappelles-tu le jour où
le commandant Fournier l’emmena à la chasse sans ta permission?... Tu
étais furieux! On ne veut pas se l’avouer, mais on a de ces mauvais
sentiments sourds, tout au fond de soi... C’est l’abbé qui m’a fait voir
ça. Nous avons reparlé de Mlle Déperrier. Il l’a revue. Il n’en peut
dire que du bien. Certainement il y a autour d’elle quelques relations
qu’il faudra lui faire oublier--mais tu seras le maître... et un maître
si agréable à servir! Tu auras la main ferme, et si légère! Tu feras ce
que tu voudras, sans effort, sans à-coups... Alors, l’abbé m’a dit:
«Méfiez-vous. Les raisons que vous me donnez n’en sont pas...
méfiez-vous de vous-même, de la jalousie maternelle.»--Et puis, d’un
autre côté, il s’en rapporte à ton sens, à ton jugement... Il a raison.
Il connaît si bien son élève!

--Et... serait-il indiscret de vous demander, ma mère, quels motifs vous
aviez d’abord invoqués contre mes projets?

--Ça n’est pas indiscret, mais... j’aimerais mieux ne pas dire... Tu te
moqueras de moi, et quand tu t’y mets, tu es mordant, avec ton esprit du
diable!... Non, j’ai trop peur de mon fils!

Elle lui souriait,--et elle reprit:

--Parlons de Marie, toujours d’elle, tant qu’il te plaira,--maintenant.

--Maintenant, c’est donc, pour vous aussi, très différent d’hier?
Dites-moi ce que je vous ai demandé... Pourquoi vous déplaisait-elle?

--Tu y tiens beaucoup, entêté?

--Beaucoup plus que je ne peux dire! on s’exagère la valeur d’une
objection qu’on ignore... Répondez-moi, j’ai besoin de savoir. Je serais
trop tourmenté!

--Alors, je te le dis, soupira-t-elle... quoique cela me contrarie!

Il se mit à ses pieds, bien gentiment, prit de nouveau les deux mains
fluettes de sa mère dans les deux siennes, et lui dit, en la couvrant
d’un regard d’admiration:

--Ne le dites donc pas!... J’ai si peur de la moindre contrariété pour
vous! Vous êtes une chose si adorée... et si fragile... maman!

Elle dégagea une de ses mains et, lui frappant doucement la joue:

--Câlin!... Mais si tu leur parles ainsi, tu les rendras toutes
folles,--les femmes! Heureusement vous voilà fixé, mon chevalier
errant!... On vous a promis le bonheur... Qu’exigez-vous encore?

--Rien, décidément, dit-il.

A travers son sourire, il laissa voir quelque peine.

--Mon Dieu! que sais-je! Tu es tourmentant! Si je me tais, c’est vrai,
je te connais bien! tu vas te faire des idées... Tu as une
imagination!... A quoi bon, pourtant, parler de cela, puisque c’est
passé, fini, enterré?

--Justement!... Vous ne risquez plus de me désoler!

--Il faudra faire comme il veut! Eh bien, je me croyais... (sottement!)
avertie par un instinct... J’étais même très fière de ma faculté de
pénétration!... L’abbé m’a reproché d’être superstitieuse, et d’attacher
trop d’importance à de certains détails...

--Vous me faites mourir d’impatience, dit Paul.

Elle voulait le contenter et ne savait plus de quelles précautions
entourer l’aveu demandé... Elle se débattait dans les incidentes, dans
les parenthèses, et n’en sortait plus.

«C’est donc bien effrayant!» songeait-il.

--Jamais, bien entendu, poursuivit la comtesse, elle n’a dit ni fait en
ma présence une chose que j’aie pu lui reprocher... Et cependant,
j’étais contre elle, invinciblement... Enfin, puisque tu le veux... Mais
tu vas te moquer, et, encore une fois, j’ai très peur de tes
moqueries... Je t’assure!

--J’écoute, fit-il d’un air grave.

--Je peux bien te le dire, à présent que l’impression est entièrement
dissipée...

Elle soupira...

Tous ces retards, toutes ces réticences, exaspéraient l’attention de
Paul, lui en faisaient une douleur... Qu’allait-elle donc prononcer
d’effrayant, sa mère? En croyant atténuer l’effet de ce qu’elle avait à
dire, elle le lui rendait redoutable, au contraire, et inoubliable!...
C’est que, sincèrement, elle se repentait de son erreur. Elle eut
préféré la cacher.

Elle reprit, tout d’une haleine, cette fois, et très vite:

--Après tout, cela est si absurde que cela tombe de soi-même... Comment
ai-je pu trouver important un détail si puéril?...

Lui, il se sentait le cœur bondissant d’impatience...

--Quel détail? dit-il.

--Eh bien! mon ami,--quelquefois... pas toujours...

Elle s’arrêta, et, haussant les épaules, laissa tomber négligemment
cette phrase courte:

--Son rire me déplaisait!

Il y eut entre eux une gêne, et un silence bizarres.

Il croyait avoir mal compris. Ces mots n’éveillaient rien dans son
souvenir, rien! Il se rappelait l’avoir vue rire... avec quelle grâce
jeune! Il ne se rappelait pas l’avoir entendue...

Hélas! un peu de pitié tendre lui vint pour la femme vieillissante, si
nerveuse, qui pouvait retarder le bonheur d’un fils parce qu’elle
n’aimait pas entendre rire la femme choisie par lui! Il demeurait
interloqué,--comme un homme qui, s’attendant à rencontrer un obstacle
sérieux, et s’étant préparé, lancé même pour la résistance, ne trouve
rien devant lui.

--Ah! dit-il, décontenancé... Son rire? C’est tout à fait curieux!... Et
vous avez pu attacher à la tonalité d’un éclat de rire, c’est-à-dire à
la qualité d’un son qui est mécaniquement produit, et où l’on ne met ni
volonté, ni sens,--une importance décisive?... Je comprendrais à la
rigueur qu’on eût de l’antipathie pour le timbre d’une voix... quoique à
la vérité on puisse avoir une vilaine voix comme un vilain nez, sans que
cela corresponde à une tare morale!

Il était bien trop amoureux pour entendre de sang-froid une critique,
même abolie, sur l’ensorceleuse. Il sentait même un peu de colère. Sa
voix tremblait légèrement.

La comtesse fronça le sourcil:

--Ne vas-tu pas me gronder?... Voyez-vous cela! C’est toi qui as exigé
que je m’explique: j’ai obéi!... Et tu vois bien que c’étaient là des
folies, des visions de vieille femme!... Mais je me suis jugée--et
condamnée... C’est égal, tu dois quelque chose à l’abbé, je t’assure!...
Une tabatière, par exemple, le jour de ton mariage... Allons, tu me
l’amèneras demain, ta fiancée!... que je vous bénisse de ces vieilles
mains, qui auraient bonne envie de te battre!

Il se leva, dans un éblouissement de joie...

--Ah! ma mère! ah! maman! Voilà ce que j’attendais pour être heureux
tout à fait! Voilà ce qui me manquait! Votre bénédiction sur elle, votre
confiance en elle!... Ah! que je suis content!

Elle s’était levée aussi, gaîment, toute vivante de la joie de son fils,
délivrée de toute arrière-pensée, changée, heureuse en lui!

--Ah! maman! C’est le bonheur! c’est la joie! Bonne nuit, ma mère...
chère maman! Bonne nuit.

Il la quitta, et s’en fut tout courant réveiller Annette comme il
faisait quand elle était enfant... «Elle doit dormir comme un plomb! Ça
ne fait rien... Elle sera si contente de mon bonheur.» Mais il n’était
que dix heures du soir, et la petite masque veillait dans sa chambre.
Quand son frère entra, elle serra vivement un joli cahier à fermoir où
elle était en train d’écrire... à Albert--des choses destinées à rester
inconnues de tout le monde, même de lui, à moins que... un jour...

--Petite sœur! petite sœur! Tu ne sais pas! Je me marie!

On eût dit vraiment qu’il allait partir de ce pas pour la mairie
voisine.

--Maman veut bien! Ah! que je suis heureux!... Tu auras une bonne et
jolie sœur. Tu l’aimeras aussi, toi? Tu me reprochais hier d’être devenu
silencieux; pardonne-moi; j’étais absorbé, inquiet. Mais c’est fini. Je
te conterai tout ça... Tu peux tout dire à Pauline...

Tout dire à Pauline!... Elle savait déjà son malheur, Pauline. Elle
l’avait deviné. Elle l’avait toujours pressenti. Sous prétexte de tenir
compagnie à sa mère infirme, elle vivait depuis quelque temps presque
confinée chez elle, repliée dans l’attente du mariage fatal. Elle avait
jugé Mademoiselle Déperrier une de ces charmeuses contre lesquelles les
simples bonnes filles ne peuvent pas lutter et elle n’avait pas même
essayé.

Annette, sa fine tête dans sa main, le coude appuyé sur le joli cahier à
fermoir, regardait son frère aller et venir par la chambre comme un vrai
fou. Au hasard de la rencontre, il déplaçait çà et là un bibelot sur une
étagère. Il dérangeait les chaises pour passer là où il n’avait que
faire. Il détruisait la belle ordonnance des petits cadres dressés sur
le guéridon. Il s’écriait: «C’est fragile, ça?» et jonglait avec ça, qui
était fragile. C’était un flacon de jade ou quelque mignonne boîte
d’écaille... Et elle, toujours accoudée sur son livre de confidences,
heureuse du bonheur d’enfant que montrait son frère, songeait: «Ah! si
Albert, un jour, pouvait m’aimer comme ça!»




V


Mademoiselle Déperrier prit, dès le lendemain, avec Madame d’Aiguebelle,
l’attitude d’une personne qui n’aura jamais la sottise de se targuer de
ses avantages. Elle attendit toutes les avances. Elles lui furent faites
par cette mère qui se croyait menacée d’une mort prochaine, et qui
voulait assurer, avant de mourir, le bonheur de ses enfants.

La petite Annette fut gentille, encourageante. Dans son cœur tendre,
délicat, formé par une telle mère, il y avait place pour cette pensée
que Mademoiselle Déperrier, devant se juger dans une situation
inférieure, était en droit d’attendre qu’on vînt à elle.

Çà et là Marie plaçait une phrase, apprise dans les livres ou au
théâtre, sur les vertus des conditions humbles, sur les énergies que
suscite la pauvreté; et, sans affectation, rarement, mais d’un air
convaincu, parlait de Dieu, consolation suprême,--suprême espérance.

Madame d’Aiguebelle, toujours, malgré elle, en observation, se rassura
bientôt, s’endormit dans sa confiance en Dieu, et dans l’espérance d’un
bonheur bien mérité par son fils. Elle le loua chaque jour davantage, à
la grande satisfaction de l’abbé, d’avoir choisi une fille pauvre.

Le comte Paul confia un jour à Marie toutes les émotions, qu’il avait
éprouvées depuis leur première rencontre.

--Sans la crainte de n’être pas en parfait accord avec ma mère, je vous
aurais, dit-il, avoué beaucoup plus vite mes sentiments.

Il ajouta gentiment:

--Vous aurez toujours une rivale dans mon cœur; c’est ma mère. Ce ne
sera jamais qu’elle. Vous n’en serez pas jalouse, j’espère?

Il souriait, plein de confiance. Elle lui rendit son sourire, le même,
très bien copié, avec une fidélité de miroir. Il lui dit alors et sa
tendresse pour la mère adorée, et les inquiétudes que leur donnait à
tous cette chère santé...

--Heureusement, avec ces maladies de cœur, on peut vivre très vieux.

--Oui, dit-elle, distraite, on en meurt à cent ans...

Et trahissant aussitôt sa légitime préoccupation:

--Je n’ai donc pas eu le bonheur de plaire tout de suite à votre chère
maman?

Elle savait fort bien à quoi s’en tenir. Mais elle voulait se montrer
d’abord incapable de ces divinations, étonnée ensuite d’une si injuste
méfiance. Elle aurait voulu, de plus, se faire renseigner sur ce qui, en
elle même, avait paru inquiétant aux yeux de la mère. Mais il se
contenta de lui dire:

--Je l’avoue, ma chère Marie, vous ne lui plaisiez pas tout d’abord
autant qu’aujourd’hui... Pourquoi, je l’ignore.--Ce sont là de ces
sentiments sans raison, inexplicables... des impressions de malade,
peut-être! Mais vous l’avez conquise aujourd’hui, entièrement
conquise,--comme vous savez!

L’idée qu’avait eue sa mère, au sujet du rire de Marie, le fit rire
lui-même à ce moment.

Elle, ne riait pas. Elle réfléchissait, avec le sourcil un peu froncé.
Elle riait rarement devant lui, d’ailleurs, voulant se montrer très
noble, très digne.

Elle se rendait très bien compte de tout ce qui, en sa personne, devait
déplaire à la comtesse, qu’elle appelait, un peu tôt: «la vieille!» Elle
trouvait que la «vieille» n’avait pas tort, au fond! Cependant elle lui
en voulait... Il y a dans la cervelle des êtres mauvais ce jugement
double: ils admirent et dénigrent l’esprit de justice qui les blâme ou
les condamne. S’ils le haïssent, ce n’est pas seulement parce qu’il
entrave leur course vers les buts rêvés, c’est aussi parce que, en
secret, ils le sentent et le confessent supérieur. Tous les démons des
légendes sont envieux des anges.

Il y a, en outre, dans l’acharnement que mettent les coquins à accuser
les honnêtes gens des pires vilenies, une affirmation de l’idée de mal
qui est une condamnation du mal trop peu remarquée.

Le pervers méprise hautement dans tous les autres hommes ses propres
défauts, ses propres vices, qu’il leur prête largement...

Donc, ce sont là choses méprisables.

Donc, le monde a raison de le mépriser, lui.

Ce retour de son propre mépris contre lui-même, c’est bien ce qui
l’irrite le plus, ce qui, par-dessus tout, l’exaspère, le rend
implacable.

Marie pensait deux choses de la mère de Paul. Premièrement: «Qui sait ce
qu’elle a bien pu faire, en sa jeunesse, cette vieille collet monté?»
Deuxièmement: «Je la déteste, parce qu’elle a eu raison de se méfier de
moi!... Mais le temps viendra, je pense, où je serai, chez elle, plus
maîtresse qu’elle!»

Elle répondit au comte Paul qu’elle sentait bien qu’aujourd’hui Madame
d’Aiguebelle n’avait plus aucune prévention contre elle.

--Vous pouvez en être sûre, ma chère Marie. S’il en était autrement, je
ne pourrais pas vous montrer mon amour avec cette joie, avec cet
abandon. Ma mère est et restera la grande préoccupation de ma vie. Vous
avez l’âme assez haute pour vouloir qu’il en soit ainsi. Et c’est
pourquoi je vous aime tant!

Hélas! il excitait ce cœur aigri à détester ce que, lui, il aimait le
plus au monde!

--Que vous êtes heureux d’avoir une telle mère!

--Mais la vôtre?

Elle soupira.

--N’en parlons pas! J’ai eu tant à souffrir par elle!--Elle n’est pas
méchante, certes! Mais elle n’est pas caressante; elle ne m’a jamais été
douce... Elle n’a pas touché à mon cœur d’enfant avec les délicatesses
qui font les cœurs de femme vraiment tendres, vraiment bons, vraiment
purs de toute mauvaise pensée. Elle m’a inspiré quelquefois de ces
rages, de ces colères qui diminuent un caractère... Je ne suis pas aussi
bonne que vous le pensez!

C’était vrai, qu’elle avait souffert par sa mère; mais en le disant,
elle pensait à la pitié que cet aveu devait attirer sur elle; elle
apportait une excuse touchante à tel défaut d’éducation qu’avait pu lui
reprocher la comtesse; elle atténuait l’effet que la découverte du
caractère de Madame Déperrier devait faire un jour, fatalement, sur son
fiancé. Enfin, en révélant à quel point elle avait souffert par elle,
elle repoussait toute solidarité avec sa propre mère que, malgré tout,
elle couvrait généreusement de sa piété filiale! Ainsi, sans cesse, des
calculs compliqués précédaient et guidaient ses paroles en apparence les
plus simples. Aucune spontanéité ne lui était possible.

Peu de temps après,--le mariage du comte Paul d’Aiguebelle avec
Mademoiselle Marie Déperrier était décidé. Madame d’Aiguebelle avait
parlé d’abord à Madame Déperrier. Il n’y eut pas de demande solennelle.
Les choses semblèrent, tout de suite, arrangées depuis très longtemps.

Restait à fixer la date. On parla de la fin de janvier. Il fut convenu
que, en octobre, Mademoiselle Déperrier irait passer quelques semaines
au château d’Aiguebelle. Paul, pendant ce temps, habiterait un cottage
qu’il avait, à un quart de lieue d’Aiguebelle, sur le bord de la mer.
Comme il allait être heureux de pouvoir lui faire visiter ce domaine
d’Aiguebelle, avec ses grands bois de pins qui dévalent en bataillons
serrés, jusqu’à la mer, du flanc des collines aux pentes légères. Ils se
promèneraient ensemble, les heureux fiancés, sur les plages de sable, à
l’ombre des pins-parasols, sous les mimosas, dans les lauriers-roses.
Comme elle l’aimerait, maintenant, ce Midi glorieux, fait pour servir de
cadre à tous les bonheurs rêvés! Comme elle l’aimait déjà!

Les d’Aiguebelle quittèrent Paris vers le milieu du mois de juillet.
Deux mois plus tard, Marie leur annonçait la mort subite de sa mère. La
marquise de Jousseran, toujours bonne pour elle, lui proposait de
l’emmener à Hyères. Elles habiteraient la villa que venait d’acheter
cette aimable dame. Toutes deux partiraient bientôt, dans huit ou dix
jours.

On comprend qu’il ne pouvait plus être question, pour le moment,
d’aller, au château d’Aiguebelle, jouer les fiancées heureuses.

Marie écrivit toutes ces grosses nouvelles à la comtesse.

Elle ne pouvait s’empêcher de voir que la mort de sa mère ne nuisait
nullement à ses intérêts; au contraire. Il n’y a pas de malheur, si
grand soit-il, qui ne contienne une part de bien, ou en lui-même ou dans
ses conséquences. Madame Déperrier était vraiment gênante, parce qu’elle
trahissait, plus que sa fille, la vulgarité de leur race, les
trivialités cachées de leur genre de vie. Dieu l’avait rappelée à lui.
Qu’y faire? Il faut vouloir ce qu’on ne peut empêcher! Mademoiselle
Déperrier ne se désola pas longtemps. Cependant la mort de sa mère lui
interdisait la gaieté: Madame d’Aiguebelle, qui ne la revit pourtant que
huit mois plus tard, ne devait plus l’entendre rire aux éclats. Ce fut
un avantage dont Marie ne se douta point, et ce fut le plus grand
service que lui rendit jamais sa pauvre mère.




VI


Avant de quitter Paris, pour aller passer le temps de son deuil non pas
à Hyères, comme celle l’avait voulu d’abord, mais dans un couvent, à
Lyon, Mlle Déperrier ne prit congé que de trois personnes: sa sœur
Madeleine le professeur,--son amie de pension, Berthe de Ruynet, mariée
à un marquis de boulevard et de trottoir,--et Pinchard, le pauvre
Pinchard, le père Théramène.

Avec sa sœur, elle avait eu une conversation froide, dans laquelle elle
lui avait fait comprendre, d’un ton sans réplique, que, n’ayant pas,
comme elle, un de ces bons métiers qui assurent l’existence, elle
garderait, jusqu’à nouvel ordre, les revenus de leur mère... Elle était
encore bien honnête, affirma-t-elle, car tous les titres étant au
porteur, il n’aurait tenu qu’à elle de les faire disparaître sans même
lui en parler... Enfin, elle espérait faire bientôt un beau mariage;
elle récompenserait alors sa sœur de son dévouement.

Madeleine Déperrier se laissa imposer l’obligation de montrer ce
dévouement-là. Habituée dès l’enfance à se voir préférer sa petite sœur,
à se voir dépouiller pour elle de ses poupées et de ses chiffons, elle
la considérait tout de bon comme une de ces créatures supérieures devant
lesquelles on est contraint, par la destinée, de s’effacer en toute
occasion, à qui on ne peut, sans injustice, appliquer la commune mesure.

Elle, Madeleine, n’était pas de celles qui se révoltent, mais bien de
celles qui se résignent. Le moyen, d’ailleurs, de résister, elle ne
l’avait pas eu toute petite. Maintenant le pli était pris. C’était une
écrasée. Elle essuya le verre de ses lunettes, terni par ses larmes, et
retourna à ses élèves.

Quant à Berthe, c’était le type banal de la mondaine évaporée.
Expérimentée toutefois, elle était de bon conseil dans les choses de
galanterie. Personne ne savait mieux qu’elle ce qu’une fille ou une
femme doit livrer pour assurer son triomphe sur les hommes, et doit
réserver pour n’être pas perdue. Avec toutes ses légèretés de conduite,
celle se maintenait dans un monde honorable par un prodige de légèreté
d’esprit, par une incomparable souplesse de mouvements.--Était-elle ceci
ou cela? Ou, seulement, en avait-elle l’air?... Si c’était ça, elle
aurait assez d’esprit pour se cacher... «Non, ce n’est qu’une étourdie!
Et puis, elle est si amusante!»

Sur ce dernier mot, on lui pardonnait tout. Berthe consultée à fond une
première fois, avait déclaré:

--Tes d’Aiguebelle? Attends un peu... J’ai entendu parler de ça... Ça
fait partie de droit, même sans en être, de ces ligues qu’on appelle: le
_Relèvement des âmes_ ou: la _Morale reconstituée_. Il y a un fond de
pasteur protestant, dans ces catholiques-là! C’est embêtant comme tout,
mais ça se sauve par la campagne. Si tu aimes les champs, ma chère, tu
seras heureuse, je ne te dis que ça! Si tu aimes le Midi, alors c’est un
miracle: tu seras supra-heureuse. Ils doivent y aller dans l’été,--quand
les autres vont en Suisse,--sous prétexte que les pays chauds paraissent
mieux à leur avantage pendant la canicule. Eh bien! crois-moi, ne les
contrarie pas, parce que vois-tu, l’hiver ailleurs qu’à Paris, il n’en
faut pas. En as-tu tâté? Non. Eh bien! crois m’en sur parole, et fais
tes conditions avant le mariage!

Quand Marie, après la mort de sa mère, alla prendre congé de Berthe et
lui demander de nouveaux conseils, la sémillante petite dame vit d’un
coup d’œil instantané toute la gravité de la situation nouvelle:

--Sac à papier! la principale difficulté,--pas mince!--c’est que la
noble mère de ton grave fiancé voudra te voir pleurer la tienne. Prends
garde à ça. C’est un retard d’un an. Ton écueil, c’est le deuil...
(Tiens! des vers!) Si tu as l’air de désirer le mariage malgré ton
deuil... non, hein, là, vrai, tu sens que ça n’est pas possible, avec
leurs idées d’empotés!... Alors, que vas-tu faire? Tes gestes, tes
paroles vont être épiés, pesés, ma chère, dans des balances de
bijouterie! A ta place, je prendrais un parti crâne: au couvent! comme
dans toutes les histoires écrites. Au bout de deux mois, ton fiancé se
sentira devenir fou, parce que l’absence, le silence, ça nous embellit
et ça les irrite... Il s’exalte. Il maigrit... Cette fringale, non! tu
vois ça d’ici, et il t’enlève! La mère, touchée, vous bénit... car elle
vous bénira, souviens-toi de ce que je dis. C’est dans leur note. C’est
inévitable... Et voilà mon ordonnance: au couvent! Fais-en ce que tu
voudras. Quant à accepter l’offre de la marquise de Jousseran,
c’est fini, ça. Plus possible. N’y pense même pas. Trouve un
prétexte,--diable!

--Alors le couvent, tu crois? dit Marie.

--Dame! c’est au moins une idée à creuser. Creuse, ma chère. Creusons
ensemble. Mais à vue de nez, c’est ça... Voyons, ne comprends-tu pas que
tu te mets à l’abri de tout, dans un couvent? Tu as un rôle difficile à
jouer, n’est-ce pas? et devant des connaisseurs sévères?... Eh bien,
disparais!... Et puisqu’en restant muette dans la coulisse tu es sûre du
grand succès,--n’hésite pas!

Le banquier Larrieu, qui rôdait sans cesse autour de Marie Déperrier et
venait à son jour, l’avocat Goiran, le baron Lagrène et quelques
autres,--elle ne les avertit pas plus de son départ, que les bohèmes
oubliés.

Elle demanda seulement à Berthe des nouvelles du petit Machin.

--Qui ça?

--Eh bien donc, Lérin de La Berne, que nous appelions l’Écrin de La
Perle.

--Ah! lui? il t’aime toujours, pardi! Seulement, si tu voulais,
toi,--pourrait-il, lui? Voilà la question: Être ou n’être pas!... Mais
il est à garder, dans la collection. Un polichinelle de plus dans un
guignol complet, c’est toujours drôle. Il y a des moments où il me fait
pitié, à moi, et où j’aurais envie de l’essayer, pour lui complaire...
et aussi pour savoir... Non, il est tortillant! Allons, adieu, ma
chérie. Tu vas m’oublier? Non, hein? Pense à moi, dans tous les moments
graves... Ne cède rien jamais avant de tenir tout... Comment dit
Méphisto, ce bon Méphisto, qui est un diable pour rire? Il n’a pas tort
tout de même, quand il nous chante:

    N’ouvre ta porte, ma belle,
    Que la bague au doigt,
    Que la bague au doigt!

Elles s’embrassèrent,--se quittèrent, se reprirent, échangèrent un
dernier compliment:

--Tu es toujours plus jolie!

--Toi aussi.--Et Berthe sortit sur un dernier papotage:

--Le noir te va bien, tu sais? C’est une veine pour toi, d’être en noir!
Et puis, c’est romantique; il y a des hommes que ça monte! J’en ai connu
un, moi, qui ne pouvait aimer que des veuves,--en costume. Prends note
encore de ça. S’il n’est qu’amoureux, ton bonhomme, il va devenir fou,
et s’il est fou, il va falloir l’attacher... Allons, au couvent! comme
dit Hamlet! Au couvent, ma chérie!... Tu verras l’effet!... Et joue
serré. L’enjeu en vaut la peine,--comtesse!

Berthe, sur ce mot qu’elle prononça pompeusement, exécuta avec
ostentation une révérence selon la formule.

Marie voulut voir Pinchard et le fit demander. Il n’avait plus paru
depuis quinze jours ou trois semaines. Elle s’en étonnait. Il fit
répondre qu’il était malade. Elle alla le voir chez lui.

Elle ne s’expliqua pas quel sentiment la poussait. C’est que, dans ce
cœur desséché, tous les bons germes n’étaient pas encore tout à fait
morts. Elle avait une inconsciente reconnaissance pour ce pauvre diable.
C’était celui qui demandait le moins, autour d’elle. Dans la façon dont
elle traitait tous les hommes, il y avait un mépris, certain, du mobile
qui les attirait autour d’elle. C’était l’excuse à sa sécheresse de
cœur. Tous étaient les intéressés de la galanterie. Elle ne connaissait
de l’amour que cet âpre élément: le désir des hommes, tantôt brutal,
tantôt insinuant, toujours égoïste. Elle se vengeait. Qui sait ce qu’eût
fait d’elle une tendresse vraie, une sollicitude attentive qui aurait
veillé sur son enfance? Son père avait été trop occupé, sa mère lui
avait appris à dédaigner le père et à le maltraiter souvent en paroles.
A cause de cela même, elle avait méprisé sa mère, tout en lui obéissant.
Elle ne s’était attachée à personne. Même son inclination pour Léon
Terral était mêlée de révolte. Elle eût voulu le confondre avec les
autres et elle y tâchait; mais quelque chose de plus fort que la vie et
que la mort, que la vengeance et la haine, parlait en elle dès qu’elle
le nommait. De mystérieuses affinités correspondaient d’elle à lui. Nul
n’a jamais su dire les secrets de philtre qui font de l’amour physique
lui-même un mystère d’âme.

Quant à ce pauvre Théramène qui, si ingénument, disait: «Déjeunerai-je
encore, ma fille?» il était pareil à ces vieux chiens fidèles qui
viennent au maître pour la pâtée d’abord,--c’est entendu,--mais qui, à
force d’être reconnaissants parce qu’ils ont été bien nourris, sont
capables de quitter le meilleur os de poulet pour suivre leur maître
aussi affamé qu’eux. Le vieux Pinchard fut touché aux larmes de la voir
arriver chez lui:

--Te voilà, princesse? Et ton mariage?

Brièvement, elle lui conta tout. Il frappa dans ses mains, joyeux:

    --Paraissez, Navarrois, Maures et Castillans!

Il aurait voulu avoir à la défendre contre quelqu’un. Il avait pris un
mauvais rhume. Il toussaillait et déclamait d’une voix rauque. Il était
vêtu d’un costume étonnant, noir et pourpre, velours et soie. Il avait
une chemise sale avec des manchettes très longues.

--As-tu vu mon palais? Examine, petite Rita... Quatre murs. Un lit. Tout
ce qu’il faut pour crever. Mais, sur les murs, l’art et la gloire!
Contemple-moi ça!

Il y avait sur les murs des journaux illustrés, fixés par quatre
épingles, représentant des scènes de théâtre.

--Ça, c’est moi dans _Hernani_, à la Comédie française, 1869, la grrande
reprrise! Je jouais un des muets, au quatrième acte. J’étais en nègre,
comme Kean dans _Othello_!

--Et ça?

--Ça, c’est Mounet-Sully dans _Hamlet_... Il y a une dédicace; lis donc.

Le grand tragédien avait gentiment écrit une dédicace, au dos de son
portrait; l’aumône d’une miette de considération au pauvre affamé de
gloire: _A notre vieux camarade Pinchard, Mounet-Sully._

Et, autour des photographies d’acteurs illustres, flottaient quelques
rubans flétris, hommages d’un soir que Pinchard avait gardés en souvenir
de ses triomphes dans toutes les sous-préfectures.

--Nous ne nous verrons pas de longtemps, mon vieux Théramène. Je quitte
Paris... Je suis venue te voir. Tu as toujours été bon pour moi. Tu n’as
pas voulu nous quitter, quand je t’ai donné ton congé... Et puis--je ne
sais pas--tu me rappelles maman!

Elle ne savait pas, en effet, ce qu’elle éprouvait. Malgré tout, une
émotion sourde lui venait au nom de sa mère. Quelque chose d’inutilement
bon était au fond de son cœur, comme un germe impuissant mais animé
encore. Même quand l’arbre est tout à fait mort, il garde quelquefois,
dans ses racines les plus profondes, un désir souterrain, un peu de vie
obscure, persistante, qui regrette la belle lumière, et qui l’aime sans
effet.

Théramène se répandit en expressions de reconnaissance.

--Ça me fera un gros vide, de ne plus t’avoir à Paris. Enfin, c’est ton
bonheur... Tant mieux. Et puis, tu sais, rappelle-toi que tu as un ami,
et qu’au besoin, si tu l’appelais, le père Théramène arriverait
toujours, comme un bon toutou de berger... C’est dit, hein?

Il déclama:

    --On a souvent besoin d’un plus petit que soi.

Tiens! c’était vrai, cela. Depuis un instant, elle n’y pensait plus;
mais, au fond, elle était venue lui demander ça. Qui peut prévoir
l’avenir? La vie est si bizarre!

Il voulut l’embrasser. Elle lui tendit ses deux joues,--et quand elle le
quitta sur l’étroit palier, elle vit dans ses yeux tout tremblotants, un
luisant de larmes qui la troubla. Il lui semblait qu’elle prenait congé,
pour toujours, d’un passé où, en somme tout n’avait pas été malheureux.
Elle mourait à quelque chose qui avait été sa vie libre, quasiment
sincère. Elle entrait dans son avenir, dès aujourd’hui, dans l’inconnu
effrayant; elle entrait, comme masquée, dans un mensonge sans fin. Elle
dépouillait sa personne la plus naturelle. La vraie comédie allait
commencer et il faudrait jouer tous les jours!... Ah! tous les cabotins
ne sont pas au théâtre!

--Est-ce bête! voilà que je pleure!... Adieu, père Théramène.

--Bonne chance! lui dit naïvement le pauvre professeur de diction et de
maintien.

Quatre jours plus tard, une lettre d’elle apprenait à la comtesse Louis
d’Aiguebelle son intention arrêtée d’aller passer dans un couvent, à
Lyon, le temps de son deuil.

«Est-ce que c’est vrai ce que m’annonce madame de Ruynet, lui écrivit
Léon Terral,--que vous allez vous marier?»

Elle lui répondit du couvent: «C’est vrai.»




VII


Elle y était, au couvent. Et même, bien vite, dès le soir de son
arrivée, elle fut prise d’une folle envie d’en sortir, d’une haine
pleine d’horreur pour les murailles hautes et paisibles du grand parc,
pour la blancheur froide des corridors et de sa chambre, pour
l’austérité de la chapelle. Mais, qui veut la fin veut les moyens.

Elle se roidit de toutes ses forces contre la terreur et la répugnance
que lui inspira ce lieu de paix,--contre l’agitation nerveuse dont elle
se sentit saisie tout d’abord dans ce grand calme effrayant.

Ce milieu de prière, de silence, de tranquillité, de piété, la
repoussait d’une force étrange, qu’elle éprouva cruellement. Mais elle
avait un but à atteindre, au dehors, dans le monde. Cela exigeait
qu’elle sût souffrir quelque temps ici, dans cette prison. Elle donna
l’ordre à tout son être révolté d’obéir.

Elle avait, pour le mal, les mêmes patiences héroïques que les martyrs
ont pour le bien.

Elle pensa que ce serait l’affaire des premiers jours, cette souffrance
de prisonnière; que l’accoutumance viendrait vite. Elle se mit à lire
des livres de piété, machinalement, pour faire quelque chose, mais la
pensée de ses intérêts, de l’avenir convoité, dominait en elle toutes
les autres, comme un son strident de clairon domine un grand tumulte. Et
elle ne pensait qu’à cela, à cet heureux moment où, mariée enfin, elle
tiendrait son espérance réalisée. Elle se voyait au jour du mariage,
triomphante comme une reine,--puis installée dans la résidence d’été du
comte Paul, puis dans leur hôtel de la rue Saint-Dominique. Ces chimères
lui semblaient des réalités présentes. Son livre, ouvert sur ses genoux,
glissait parfois, lentement, jusqu’à terre, sans qu’elle s’en aperçût;
et elle avait, dans ses yeux, grands ouverts et fixes, toute la vie,
riche et oisive, que sa beauté servie par la ruse devait lui conquérir.

Il fallait pourtant aller aux offices, à confesse. Comme elle n’avouait
que des péchés véniels, son directeur lui dit un jour étourdiment: «Mais
c’est la confession d’une morte que vous me faites là!» Elle en conclut
que la plupart des pénitentes mondaines étaient toujours en état de
péché mortel, et que c’est une duperie d’être plus sage que les autres.
Ainsi les appels obstinés, mais naïfs, du prêtre à sa conscience ne
firent qu’affermir en elle la préméditation du mensonge. Elle n’y gagna
que de s’établir dans la malice de ses projets en pleine connaissance de
cause. Elle consentit à tout ce que lui avaient dicté son instinct de
perversité, son goût de vengeance contre le monde égoïste et féroce.
Elle ratifia toutes ses résolutions de mal faire. Cela, en elle, se
formula ainsi: «Je vois bien comment va le monde, et que, décidément, le
mensonge seul et la ruse me mèneront où je veux, où je dois aller.»

Elle ne s’approuvait pourtant pas. Elle s’excusait, mais se qualifiait
très bien de mauvaise. Voici quel fut, en résumé, son examen de
conscience:

--Comment faudrait-il agir, dans ma situation, pour agir bien?

Elle le savait nettement et se répondit: «La première vertu, c’est la
loyauté. Bien faire, ce serait, avant tout, ne pas épouser un homme que
je n’aime pas.»

Cette seule idée lui fit hausser les épaules.

--N’y aurait-il aucun moyen de l’épouser, sans le trahir?--Il y en a un;
ce serait d’aller dire à cet homme qui m’aime et que je sais capable de
toutes les compréhensions, de tous les pardons: «Voici le fond de mon
âme, voilà mes origines, voilà mes défauts, voilà mon éducation. Je suis
à la veille de vous tromper en vous laissant me croire tout autre que je
ne suis. Je viens tout vous dire, pour me sauver de moi-même, de mes
démons. Aidez-moi. Élevez-moi jusqu’à vous. Sauvez-moi!... ou fuyez-moi!
Et si vous me fuyez, même alors j’aurai gagné quelque chose: de m’être
estimée pendant la minute où je vous parle.»

Était-ce bien difficile à faire? Pas tant que cela. Il y aurait eu dans
un tel acte plus de fierté vraie que d’humilité. Aussi, elle fut tentée.
De plus, elle se croyait sûre de réussir. Il était si bon! Il
pardonnerait tout de suite..., comme un niais! Ce fut justement ce qui
l’arrêta. La partie n’était pas assez compliquée. C’était une joueuse,
une chercheuse de périls effleurés, une aventureuse de race.

Et puis, la partie une fois gagnée par ce moyen-là, qu’adviendrait-il?
Ah! probablement la méfiance, éveillée dans cet homme, gênerait
éternellement sa vie à elle. Car, pour sa vie à lui, elle n’y songeait
guère. Si elle se résolvait à prendre la voie honnête, elle savait bien
qu’elle y aurait quelques méchants faux pas... C’est inévitable, cela;
la chair est faible; pourquoi se faire des illusions? Elle se
connaissait bien!--Alors, ce serait l’éternel soupçon, les jalousies,
toutes les misères des petites vies. Vraiment, il valait bien mieux lui
apparaître toujours comme une vierge archangélique.

Elle voyait encore un autre moyen de se réconcilier avec elle-même: tout
en n’avouant rien du passé, prendre la résolution de devenir telle que
le comte Paul la croyait. Elle trouvait cela beaucoup moins bien, car
elle n’ignorait pas que l’amour est un don entier de soi, et en agissant
ainsi elle ne se fût pas donnée entièrement puisqu’elle n’eût pas livré
son passé.

Ce moyen lui plaisait d’ailleurs moins que l’autre: il n’amusait pas son
goût de lutte et de scènes théâtrales. Elle le repoussa comme indigne
d’elle. C’eût été un acte d’humilité intérieure, cachée, et elle était
une hautaine.

Les résolutions bonnes sont payées d’un bénéfice double: le cœur en est
réjoui aussitôt, d’abord parce qu’elles sont prises (l’incertitude est
une peine), et ensuite parce qu’elles sont bonnes.

La résolution mauvaise n’apporte qu’une seule de ces satisfactions, mais
elle en donne au moins une: l’exercice de la volonté, même pour le mal,
est payé de l’affirmation, heureuse en nous, de la liberté. C’est dans
le sentiment de la liberté que commence l’idée de justice. Aussi voit-on
souvent, après le crime accompli, les criminels résolus se complaire à
l’idée que la justice qui les châtiera, existe. Beaucoup se livrent et
avouent dans les larmes. Le plus grand des maux est la trouble
inconscience, l’affolante incertitude. Le mal conscient a déjà fait un
pas vers l’affirmation du bien, sans laquelle il ne pourrait s’avouer
qu’il est le mal.

Marie Déperrier se trouva donc tranquillisée par sa résolution de
conquérir, à tout prix, les biens de la terre.

Et Dieu? Dieu, comme dit le poète des _Contes d’Espagne_, tel est le
siècle: elle n’y pensa même pas!

Dans cette maison où le nom de Dieu était écrit sur tous les murs, au
dortoir, au réfectoire, et se répétait dans les devises qui surmontaient
toutes les portes, elle n’y songea pas plus qu’elle n’y pensait à
l’église où elle allait tous les dimanches. Peut-être était-ce y avoir
songé en quelque manière, que d’avoir débattu le choix entre la
Sincérité et le Mensonge! Dieu, toutes les formes de la prière, toutes
les cérémonies du culte le lui voilaient plutôt: elle ne voyait pas la
signification des symboles; elle ne voyait que des détails de mise en
scène. En somme, elle échappait toujours à tout.

Les jours s’écoulaient, et pour se distraire elle se mit à écrire des
pages romanesques où elle se racontait à elle-même son enfance. Elle fut
bientôt arrêtée. Elle recula devant certains souvenirs, indignée de sa
mère, effarée d’elle-même, se demandant comment s’était formée en elle,
si jeune, sa conception maligne de la vie.

Elle se revoyait, à huit ans, inquiète des visites fréquentes d’un homme
dans leur maison. Cet homme, elle le détestait, d’instinct. Quand il la
soulevait dans ses bras, elle criait, le frappant avec colère de ses
petits pieds qui se débattaient. Et, peu à peu, elle ne savait comment,
à cause des attitudes de sa mère vis-à-vis du père, à cause de certains
mouvements de gêne mal dissimulés et qu’elle ne s’expliquait pas, cette
idée confuse mais forte était venue en elle: on faisait, dans la maison,
quelque chose de mal; son père ne devait pas le savoir: ce n’était donc
pas lui le coupable!... Et peu à peu, une certitude se fit dans son
intelligence d’enfant: puisqu’on se cachait de lui, il ne fallait pas
qu’il apprît la chose inconnue; il aurait trop de chagrin, s’il venait à
savoir! Et, elle en voulait à sa mère et surtout «au monsieur»! Et
cependant un jour, voici ce qu’elle fit. Cet homme était chez sa mère,
dans le salon. Elle, seule, à jouer dans sa chambre, avec ordre de
rester là, bien sage,--lorsque arriva, introduite par la bonne, une
vieille tante. Et Marie se souvenait très bien d’avoir eu aussitôt la
pensée que sa tante ne devait pas entrer, dans ce moment-là, chez sa
mère, qu’il y avait à cela un grand intérêt; que la présence du monsieur
devait rester secrète pour tout le monde. Et, par mille petits moyens,
elle avait détourné l’attention de la tante, lui répétant: «Maman n’est
pas là; maman est sortie!» Elle lui avait montré ses joujoux en détail,
bien longtemps, _pour la tromper_! Elle avait tiré des armoires les
moindres colifichets de sa poupée, avec le sentiment agréable d’être
d’un grand complot, très dangereux,--qui la faisait trembler comme au
récit du conte de Barbe-Bleue; et sa finesse la rendait fière et
contente, comme si elle eût été le Petit Poucet.

Elle pensait quotidiennement à ces choses et à beaucoup d’autres
semblables, dans la chapelle de ce couvent, et dans sa simple chambre
ornée d’un crucifix de bois noir traversé d’un brin de buis bénit...
Elle retrouvait lentement les raisons qui l’avaient faite mauvaise--mais
le tour de son esprit la conduisit à y voir plus que l’excuse: la
légitimation de ses volontés de nuisance...

En un mot, tous les êtres lui paraissaient ennemis. Elle se plaçait, non
devant l’idéal à aimer assez fortement pour le réaliser un peu,--mais
devant la réalité à haïr et à combattre par des moyens semblables à cela
même qui la fait détester! Elle se fût défendue d’inventer le mal. Elle
croyait rendre le mal. Accepter cette conception, c’est vouloir faire du
mal un cercle sans fin. C’est l’idée chère au démon des légendes noires;
mais l’apparence de justice que comporte cette idée rattache à
l’humanité les monstres eux-mêmes.

Encore toute jeune fille, à quinze ans,--l’âge de Juliette,--elle avait
eu à subir une tentative de séduction que rendait particulièrement
odieuse la qualité du séducteur. Ce souvenir l’indignait, l’exaspérait
comme aux premiers jours. Le «monsieur» qu’elle détestait, la trouvant
seule un soir, lui avait chuchoté à l’oreille les premières paroles
étranges qu’elle eût entendues... d’un homme âgé. Et sa mère étant
survenue brusquement, la scène que la malheureuse fit à son amant, là,
en présence de sa fille, n’avait été qu’une scène de jalousie!

De ce moment, le peu de sécurité, le peu d’espérance qui pouvait rester
au fond du cœur de la petite Marie, avait été gâté, perdu pour toujours:
«Ah! c’est ça, les hommes!» Et concluant du particulier au général, elle
les avait tous confondus dans une même réprobation infamante, se
promettant de les soumettre un jour à ses fantaisies et à son orgueil
par les moyens qu’ils paraissaient tant aimer!

Elle avait ce souvenir, cette brûlure au cœur, une plaie jamais guérie,
maintenant empoisonnée.

Du reste, comment la traitaient les autres, tous ces jeunes gens? Que de
fois elle entendit des paroles semblables à celles que lui avait dites
un jour cet homme... l’amant de sa mère! Cela, en même temps la gardait.
Elle en voulait aux paroles de l’amour, ou plutôt du désir, de lui avoir
été dites, pour la première fois, si bassement!

Mais, ici encore, son indignation contre le mal la poussait au mal.

De sens presque endormis, elle avait passé son temps, depuis des années,
à rêver à ces choses, à faire échouer près du port les galanteries trop
pressantes,--à attendre la grande occasion. Elle avait tardé à paraître,
cette occasion. «Enfin, la voici! Je ne la lâcherai pas!» C’était, entre
le monde et elle, une véritable guerre déclarée. Elle ne croyait pas
possible de vaincre par le bien comme par le mal.

Elle avait choisi ses armes.

Les jours passaient dans ce couvent. Elle y était depuis deux mois déjà.
Elle avait échangé quelques lettres, rares, avec la comtesse
d’Aiguebelle, avec le comte. La composition de ces lettres lui avait
pris beaucoup de temps. Elle en avait pesé tous les termes, parfaitement
diplomatiques. Pour se reposer d’un si grand effort, elle répondit un
jour à une lettre de Léon Terral.--Elle s’y détendait dans un brusque
abandon de toute hypocrisie.

Voici ce qu’elle lui écrivit, avec une certaine fierté d’être sincère,
de se pouvoir confier à quelqu’un, même pour le mal:

  «Je m’ennuie ici, mon cher petit Léon, mais tout passe et j’en
  sortirai: vous savez pourquoi; et vous viendrez à mon mariage: j’y
  tiens beaucoup, parce que vous êtes mon ami d’enfance, mon seul ami,
  le seul avec qui je puisse causer et tout dire sans avoir rien à
  expliquer ni à faire excuser. Ah! si vous aviez pu m’épouser, je crois
  que j’aurais pu, moi, vivre heureuse avec vous! Il me paraît certain
  en tous cas que je ne m’entendrai jamais avec les autres. Mais, hélas!
  on ne vit pas seulement d’amour; on vit de galette, comme dit la
  chanson, et la solde d’un lieutenant, en France, comme en Autriche,
  franchement, ça n’est pas assez. Quel drôle de métier tu as choisi,
  mon petit Léon, et cela sans avoir, que je sache, une vocation bien
  déterminée pour jouer les Bonaparte. D’ailleurs, vois-tu, à notre
  époque, le civil tient les premières places de l’État. Je te l’ai dit
  quelquefois: La Politique,--sœur de la Finance,--est une fille facile
  qui t’aurait souri, si tu avais voulu--car tu parles bien,--et qui
  aurait fait ta fortune. Pourquoi maintenant ne penserais-tu pas à la
  Finance,--sœur de la Politique? Il n’est pas trop tard, à ton âge,
  pour commencer la conquête du monde. Par le temps qui court, il suffit
  d’une réclame ingénieuse, d’un livre à scandale ou d’un coup de
  Bourse, et crac! on est arrivé. On est général du coup..., dans le
  civil! Toi, si tu deviens capitaine, en restant soldat, ça sera le
  bout _du bi du bout du banc du bout_ du monde! Réfléchis. Ne
  trouveras-tu rien? N’auras-tu pas un éclair de génie? En ce cas, c’en
  est fait; bonsoir! Je devrai mentir toute ma vie, et ça peut être
  long, et il y a des jours où je trouve ça assommant. Comprends-tu?

  «Voulez-vous, mon cher Léon, une preuve curieuse de mes sentiments?
  Apprêtez-vous: on va rire!... Madame la supérieure m’a dit, il y a
  trois jours, que si je formulais un désir, dans le secret de ma
  pensée, tout le couvent prierait, le lendemain, à l’office, pour la
  réalisation de ce vœu. Eh bien, mon cher, je n’ai pas hésité. C’est à
  vous que j’ai pensé. Le vœu que j’ai formé, il n’est pas honnête, mais
  il devient drôle, quand on songe que toutes ces vierges embéguinées,
  jolies pour la plupart d’ailleurs sous leur cornette blanche, se sont
  agenouillées à votre intention! C’était vraiment très gai, très
  comique, le bourdonnement monotone et mélancolique de leurs
  réponses... _Ora pro nobis... Ora pro nobis... Turris eburnea! Fœderis
  arca... Ora pro nobis!_--Sainte Vierge immaculée! j’ai eu, à un
  moment, une forte envie de rire, que j’ai réprimée par un effort plus
  énergique, en songeant que, si je les interrompais, vous et moi nous
  perdrions peut-être le bénéfice de leur prière. Mais non, là, vrai,
  est-ce bon, ce régiment de chastes filles priant pour que Dieu
  m’accorde, et à vous, des bonheurs qu’à moins de parjure elles ne
  connaîtront jamais!...

  «Puisse ce récit vous égayer, mon ami. Il en est digne. Je vous
  abandonne ma main.

  MARIE.

  «_Post-scriptum._ If it can interest you, I may as well tell you what
  cannot be said in Queen’s English, that these good ladies wear no
  inexpressibles. C’est la règle.»

C’était vrai, ce qu’elle contait à Léon Terral. Elle avait sollicité de
la supérieure cette prière des saintes filles pour la réalisation de son
vœu secret de vierge folle. A de pareilles imaginations, elle trouvait
plus de saveur qu’à tout ce qu’elle connaissait, à tout ce qu’elle
pressentait de la vie réelle. Dans l’ombre de la chapelle mystérieuse,
au chant plaintif des orgues, elle avait goûté une joie d’ange déchu à
voir toutes ces vierges, sous leur bure et leur blanche coiffe,
agenouillées, prosternées toutes ensemble pour elle, pour elle seule,
qui les trompait et qui en riait. Impudique et voilée, toute voilée de
mensonges, elle avait triomphé d’un monde de prière et de chasteté, d’un
monde d’amour, soumis à sa haineuse fantaisie. Elle n’eut aucun intérêt
positif, à imaginer cette scène. Elle y chercha seulement l’idéal et
l’art de la malignité. Le pur génie du mal conçut en elle cette comédie
triste, inutilement perfide. Et la joie de ce sacrilège l’éloignait
aussi bien de Léon Terral que de Paul d’Aiguebelle,--car, au fond de la
calme chapelle, au pied des autels reniés, insolente lâchement,
audacieuse avec sécurité devant les images d’un Dieu auquel elle ne
croyait pas, elle s’était fiancée elle-même, de gaîté de cœur, la pauvre
créature, au spectre toujours redoutable du légendaire Satan.

C’est ainsi que, préparée par une retraite en apparence religieuse, à
toutes les activités funestes, mieux armée de résolutions froides,
pesées longtemps, exaltée dans son orgueil par la solitude, cachée et
comme embusquée dans un lieu saint, elle méditait de s’élancer à la
conquête des biens du monde par tous les moyens diaboliques.




VIII


Quand elle relut la lettre qu’elle adressait à Léon, elle la trouva si
folle qu’elle voulut d’abord la détruire. Léon, exaspéré, n’avait qu’à
l’envoyer au comte d’Aiguebelle, cette lettre, et tout l’avenir préparé
s’écroulerait dans la honte!

Elle songea longtemps à cette fin possible d’un rêve pourtant si cher!
Et tout à coup, une réaction violente se fit en elle. Pourquoi donc pas?
Était-elle si sûre de son bonheur, avec ce provincial? Elle le sentait
si bien d’une autre race! Ils ne s’entendraient jamais. A quels drames
compliqués marchait-elle? Les drames compliqués, ça serait tolérable
encore, mais si tout son grand effort d’ambition allait aboutir à une
vie d’ennui, dans le château des d’Aiguebelle, sous la tyrannie d’un
maître plus fort qu’elle? Car on ne sait jamais: un homme qui a l’air
d’un doux peut, au fond, n’être qu’un brutal.

Alors, une pensée baroque lui vint. Elle allait expédier cette lettre.
Un amoureux est capable de tout. Léon l’enverrait peut-être au comte.
Elle remettait ainsi tout en cause une dernière fois. Elle jouait son
avenir à pile ou face,--presque convaincue, d’ailleurs, que Léon
garderait la lettre pour lui, car il avait «même de l’honneur», à cause
de l’uniforme. Cependant, «fallait voir!» Et avec un sourire, elle
cacheta la lettre.

Cela fait, elle éprouva un plaisir âpre à l’idée d’être dénoncée par
celui qu’elle préférait entre tous les hommes. Elle souhaitait presque
maintenant cette indélicate preuve d’amour. Elle pensait qu’en amour,
toutes les lâchetés sont excusables, et peuvent même être des
crâneries...

Elle fit partir la lettre. C’était, sous forme de défi à la destinée, le
dernier effort, étrange, de la sincérité expirante.

Bah! ça n’aboutirait pas! La lettre était trop raide. Elle était
_immontrable_. Léon n’oserait jamais!

S’il osait pourtant?

Et son imagination allumée lui présentait la scène d’explication. Elle
l’attaquait d’autorité, comme disait Théramène, et, dans une attitude
d’héroïne, elle répondait à des insultes passionnées par une tirade: «Eh
bien! oui, _comte_! oui, c’est lui que j’aime! Le destin m’a trahie:
peut-être l’ai-je souhaité! On vous a livré une lettre que j’avais
écrite sachant bien que je m’exposais à la retrouver entre vos mains. Eh
bien! oui, je vous déteste! J’enviais, sans oser la réaliser, cette
sincérité des faits, qui remet tout en place. Gardez votre nom et votre
fortune; je n’en veux pas! Je ne peux être des vôtres... Laissez-moi ma
liberté bohème... J’aime mieux ça!»

Et machinalement, elle fredonnait:--_Tarara boom de ay!_

Pauvre cervelle détraquée! Pauvre être, qui s’était fait une éducation
et une philosophie avec les déclamations du roman, du théâtre, et les
comptes rendus de cours d’assises! Ah! elle était loin de cette
simplicité de cœur que la malheureuse comtesse d’Aiguebelle rêvait pour
la femme de son cher Paul!

Rita attendit trois semaines la réponse de Léon, l’événement, la rupture
éclatante, odieuse,--avec l’angoisse d’un soldat qui, décidé à se faire
sauter, a allumé la mèche... La mèche était éteinte. Léon Terral se
taisait parce que, gonflé de rage, il ne voulait pourtant rien écrire
qui pût détourner Rita de la voie qu’elle avait prise. Il ne se
reconnaissait pas le droit de lui faire perdre fortune, situation,
avenir. Il avait brûlé tout de suite la dangereuse lettre.

... Et s’il en eût abusé, sans doute elle ne lui eût jamais pardonné
cette infamie!... Elle en convenait avec elle-même!

Le plus court chemin d’un point à un autre c’est la ligne droite. Le mal
est toujours très compliqué. Ce qui est embrouillé est déjà mauvais.

Quand elle apprit que Léon avait brûlé son aimable lettre, ce fut avec
une sorte de tristesse qu’elle reprit la suite ferme de ses projets de
mariage et pour ainsi dire de captation contre les d’Aiguebelle. Elle en
éprouva tout au moins une sorte d’ennui, comme d’une chose déjà usée et
vraiment trop facile. C’est pourtant bien cela qu’il fallait faire. Elle
allait trouver dans ce mariage tous les moyens de jouir de la vie,
laquelle, comme chacun sait aujourd’hui, ne comporte ni effort moral, ni
liberté, ni responsabilité. Les jouissances matérielles ont seules du
prix, et elle allait les savourer toutes comme elle l’entendrait.

D’où vient donc qu’elle était mécontente d’elle-même?

Ne se sentait-elle pas assurée, désormais, contre la mauvaise chance, et
cela comme malgré elle? Oui, et il lui sembla bientôt, à la manière des
joueurs, qu’elle venait de recevoir une indication précise de la
Fortune, sur la ligne à suivre. Elle avait tenté la destinée. La
destinée avait répondu. Elle obéirait, soit!

Elle ne tarda pas à redevenir contente, dès qu’elle fut ressaisie par
cet entraînement du joueur qui veut gagner, du lutteur qui veut vaincre.

Quelque temps après, la comtesse lui annonçait que tout le monde
désirait sa présence à Aiguebelle. Elle avait assez prié, assez pleuré
dans ce couvent. Il était du devoir de ceux qui l’aimaient de l’arracher
à cette douleur, à cette solitude. On la recevrait au château comme une
amie de longtemps, comme une parente. Elle aurait pour compagne la
joyeuse et bonne petite Annette; et le mariage se ferait, si elle
voulait bien y consentir, avant l’expiration de son deuil. La comtesse
se disait vieille, plus vieille que son âge. Elle était de santé
fragile, et c’est elle qui désirait le plus que les choses fussent
précipitées... Elle la priait instamment de ne s’y point opposer.

Marie ne pouvait que se rendre à toutes ces sollicitations. Elle ne
pouvait contrarier le désir de la chère dame. Toutefois elle écrivit
qu’il lui fallait un peu de temps encore. Son chagrin était si vif, si
profond, toujours si présent! Elle voulait apporter, dans la grave
maison de la comtesse, un sourire au moins, sinon la gaîté...

La comtesse d’Aiguebelle fut charmée du ton de cette réponse. Elle
répondit à son tour, insistant de nouveau pour que Mlle Déperrier leur
arrivât bien vite. Marie parut se résigner difficilement. Elle n’arriva
aux Bormettes que deux mois plus tard. C’est tout ce qu’elle put faire
pour irriter l’espérance de son futur, qui, depuis une semaine, habitait
son cottage du bord de la mer... Là, de la fenêtre de sa chambre, il
pouvait voir les fenêtres du château d’Aiguebelle, et déjà il avait
passé des heures à contempler, au clair de la lune ou au soleil levant,
le balcon où bientôt il verrait s’accouder, blanche apparition, la
bien-aimée choisie entre toutes les femmes...

                   *       *       *       *       *

_Ave Maria! Fœderis arca... Ora pro nobis!_




IX


Ce qui la sauva, ce fut, décidément, la mort de sa mère, son deuil, et,
malgré des mois écoulés, l’obligation où elle fut de paraître triste ou
du moins attristée.

Elle adopta une attitude et ne s’en départit jamais. Très digne, très
grave, très haute, elle copiait un peu, de son mieux, la comtesse
d’Aiguebelle--vivante image elle-même des portraits mélancoliques et
fiers qui ornaient les salons du château. Elle se taisait la plupart du
temps, ne parlant guère que lorsqu’on l’interrogeait, répondant alors
dans le ton des questions et avec le même timbre de voix. Elle
s’ennuyait d’ailleurs et il y paraissait, mais l’ennui même lui donnait
la figure qu’il fallait, celle d’une châtelaine un peu nonne, revenue
des erreurs du monde où elle n’est pas allée, et absorbée en des
espérances plus hautes, plus nobles que tout. Elle s’intéressait aux
pauvres de passage, car il n’y en avait pas d’autres dans le pays;--du
moins on n’y voyait aucune de ces misères désespérées qu’il faut visiter
souvent et auxquelles ne suffit aucune charité.

Elle aidait la comtesse à parfaire d’interminables travaux de broderie,
commencés depuis des années, destinés à renouveler les hautes portières
de toutes les chambres. C’étaient des bandes brodées de soie,--fleurs,
oiseaux et chimères,--qui devaient s’encadrer un jour en des velours
sombres et somptueux. On interrompait ces travaux pour demander à Marie
de chanter quelqu’une de ces chansons populaires où elle mettait un
charme si doux, si pénétrant, si étrange.

En ces moments, il fallait voir la comtesse et la petite Annette, et le
comte Paul, tous trois,--laissant là, les femmes leur broderie, lui son
livre,--tourner les yeux vers la chanteuse.

Elle avait d’admirables notes graves, des notes de contralto qui
éveillaient une idée de force, très inattendue de sa part, très
émouvante.

Les corrompus, là-bas, à Paris, lui avaient expliqué souvent l’effet que
produisaient sur eux ces notes. Ils disaient que cette voix, mâle et
féminine, évoquait l’idée d’un être double, amoureux de lui-même, et, à
cause de cela, certain, comme les dieux, de demeurer inaccessible à
l’amour des mortels. On lui avait dit ces choses en belle prose, en
beaux vers, et aussi en termes moins nobles.

Elle se souvenait de ces propos mystérieux, et elle s’efforçait de se
dépasser elle-même, de tirer de sa poitrine soulevée les sons les plus
purs et les plus profonds,--pour le charmer définitivement, lui, cet
homme-là, son futur.

Et, en effet, il se sentait remué dans les profondeurs les plus obscures
de son être. Trop dégagé de soi-même pour analyser, comme les raffinés,
ses moindres sensations, tout occupé qu’il était d’idées générales et
d’émotions hautes, il éprouvait pourtant tous les troubles de la vie. Au
contraire de ceux qui ramènent toutes leurs idées à la sensation qui en
a été le point de départ, il transformait sur-le-champ ses sensations
les plus animales en idées d’amour généreux.

Il se levait afin d’admirer le visage de la chanteuse, l’expression de
sa bouche, celle de ses yeux.

Il s’accoudait au piano. Et c’était une chose merveilleuse que de voir
la physionomie de la jeune fille transfigurée par la musique comme elle
l’eût été par l’amour. Car, ce qu’il y a, dans toute créature, de plus
grand qu’elle-même, de virtualités bonnes, de divin si l’on veut, n’est
pas aboli par ses qualités mauvaises, naturelles ou acquises, quand même
tout ce mal dominerait mille fois ses puissances bienfaisantes. Et
lorsque ce je ne sais quoi de mystérieusement beau, d’involontairement
bon, de plus grand que l’être, d’attaché à l’inconnu de son origine et
de sa fin, apparaît,--cette lueur, toute faible qu’elle soit, fait
oublier toutes les ténèbres.

Et il n’y a point d’être, fût-ce le dernier des misérables, fût-ce la
plus abjecte des brutes, qui n’ait en lui la frêle flamme ou l’étincelle
menue qui contient tout le principe du feu.

Jésus parlait de cette lueur, quand il répondit, aux pharisiens qui
l’engageaient à