s dans toutes les directions.

Don Pablo avait vaincu, mais, hélas! cette victoire était stérile pour
lui, puisque celle pour laquelle il avait si bravement combattu lui
échappait. XV

Fin contre fin.


Ainsi que nous l'avons dit, le président Santa-Anna, trompé par les
rapports de transfuges infidèles, et négligeant les avis des personnes
bien informées et surtout prudentes de son entourage, s'était, pour le
malheur de son pays, arrêté au plan de campagne le plus absurde que
jamais eût conçu un général américain, et cependant la plupart des
généraux des anciennes colonies espagnoles semblent à plaisir lutter
entre eux d'ignorance en fait de tactique militaire. En effet, au
lieu d'essayer de couvrir la Veracruz, qu'il savait très sérieusement
menacée par le gros des forces américaines, et dont la prise devait
inévitablement amener des malheurs irréparables, et peut-être
compromettre le succès de la guerre en mettant du premier coup l'ennemi
au centre du pays et lui permettant de s'y établir solidement, il
quitta Potosí avec toutes ses troupes, s'élevant à plus de vingt mille
hommes, tourna le dos à la Veracruz et se dirigea vers la Sierra Madre,
se lançant à corps perdu à la poursuite du général Taylor, dont il
espérait triompher facilement; sa petite armée ayant été réduite à un
très faible effectif, et ce général, peu désireux d'engager une action
contre des troupes décuples des siennes, manœuvrant prudemment pour se
maintenir dans ses positions sans se laisser entamer.

On ne pourrait croire à une pareille incurie de la part d'un général
qui passait alors pour le meilleur manœuvrier de l'armée mexicaine, si
les documents historiques n'étaient pas là pour prouver la conception
et l'exécution de ce plan insensé.

D'ailleurs, pendant toute cette campagne si glorieuse pour les
Américains, les Mexicains semblèrent pris de vertige et firent
fautes sur fautes. La fatalité était sur eux, ils étaient condamnés
et devaient succomber, et cependant leur cause était juste, ils
combattaient pour l'intégrité de leur territoire. Ce fut l'échec
éprouvé par le détachement de M. de Clairfontaine qui avertit le
général Taylor du mouvement offensif de l'armée mexicaine contre lui et
lui révéla le plan du président Santa-Anna.

Lorsque les fuyards rejoignirent l'armée américaine et vinrent en
aveugles se jeter dans ses grand-gardes, celle-ci était campée à Agua
Nueva, position mauvaise qui pouvait être facilement tournée.

Le général Taylor, reconnaissant la difficulté de la situation, et
ne voulant pas y risquer un engagement dont toutes les chances lui
seraient contraires, évacua Agua Nueva, après l'avoir incendié, afin
d'empêcher les Mexicains de s'y fortifier, et il se retira en bon ordre
dans la plaine voisine et s'établit solidement à une lieue environ de
l'hacienda de Buena Vista.

Cette fois, la position était choisie avec le tact et le coup d'œil
infaillible d'un soldat expérimenté.

L'hacienda de Buena Vista est bâtie presqu'au centre d'une large
vallée, comprise entre deux chaînons parallèles de la Sierra Madre;
à un mille environ de l'hacienda, les montagnes forment, en se
rapprochant, la passe étroite d'Angostura. Cette vallée, d'un accès
très difficile, et qui n'a pas plus de deux milles de longueur, est, de
plus, coupée dans tous les sens par des ravines profondes.

La position était formidable. Comme la retraite était impossible,
l'armée américaine était ainsi placée par son chef dans l'obligation de
vaincre ou de mourir.

Les forces du général Taylor considérablement diminuées, ainsi que nous
l'avons dit, pour augmenter l'armée du général Scott, ne se composaient
plus, en troupes régulières, que de quatre cents hommes d'infanterie,
deux cents dragons et quatre batteries d'artillerie, auxquels étaient
venus se joindre des volontaires mal exercés encore, mais pleins
d'ardeur, dont nous avons vu précédemment quelques-uns aux prises avec
les rancheros. Ces différents corps formaient un effectif de quatre
mille trois cent cinquante hommes au plus.

C'était avec des forces aussi inférieures que le général Taylor avait
résolu d'en venir aux mains avec les vingt mille hommes du président
Santa-Anna, si celui-ci essayait de s'emparer des formidables positions
dans lesquelles il s'était si bravement retranché.

Le vingt-deux février,--date qui sera à jamais célèbre dans les fastes
de l'histoire des États-Unis,--vers sept heures du matin, un cavalier
mexicain, monté sur un fort cheval rouan, se présenta aux avant-postes
américains et demanda à être conduit à M. de Clairfontaine, commandant
des volontaires. Ce cavalier montra un sauf-conduit signé par M. de
Clairfontaine.

Le sauf-conduit fut minutieusement examiné, et comme, en somme, il
fut reconnu bon, on conduisit le cavalier sous bonne escorte, non pas
à la tente de M. de Clairfontaine, mais à l'hacienda de Buena Vista,
qui servait de quartier général, et dans laquelle, en ce moment,
étaient réunis tous les officiers supérieurs de l'armée américaine;
ils tenaient conseil, sous la présidence du général Taylor, afin de
convenir des dernières mesures de défense à prendre au cas probable
où ils seraient attaqués par les forces mexicaines, qu'ils savaient
s'avancer rapidement à leur rencontre.

Ce cavalier était Matadiez, l'ancienne connaissance, du lecteur;
le digne Mexicain, peu confiant dans les résultats des manœuvres
stratégiques du président Santa-Anna, et, grâce à son astucieuse
nature flairant une débâcle affreuse, avait jugé prudent d'utiliser le
sauf-conduit que M. de Clairfontaine lui avait signé et de se présenter
au plus tôt à lui, afin d'encaisser les sommes qui lui étaient si
légitimement dues.

Cependant, comme Matadiez était honnête à sa manière, et qu'il avait
fait le serment solennel de sauver miss Anna, il avait résolu de
profiter de sa présence au camp américain, pour prendre certains
renseignements indispensables sur la jeune fille. Aussi fut-il assez
peu satisfait des mesures de précaution que les soldats jugèrent
prudent d'employer à son égard. La surveillance attentive dont il
était l'objet le contrariait fort. Cette méfiance qu'il inspirait lui
semblait blessante pour son honneur de caballero. Il ne consentit donc
que d'un air maussade, et parce qu'il craignait d'y être contraint par
la force, à se rendre au quartier général.

Arrivé à la porte de l'hacienda, on lui fit mettre pied à terre.

--Et mon cheval? demanda-t-il.

--On en prendra soin, répondit un soldat d'une voix goguenarde.

Il ne dit rien, hocha la tête et entra dans l'hacienda, toujours
entouré de son escorte.

--Attendez ici, lui dit un Américain en lui désignant une espèce
d'escabeau et l'invitant à s'asseoir.

--Je suis venu pour parler à M. de Clairfontaine; voulez-vous, oui ou
non, me conduire auprès de lui? reprit-il d'un ton bourru.

--Il est ici, mais il ne peut vous recevoir en ce moment.

--Patience donc, murmura le Mexicain avec résignation. Il tordit
une cigarette, l'alluma, et comme son parti était pris, il parut ne
plus conserver la moindre inquiétude sur ce que sa position avait de
dangereux pour lui.

Une demi-heure s'écoula; Matadiez continuait à fumer, impassible comme
un dieu indien.

--Venez, lui dit un soldat.

Il se leva, jeta sa cigarette et suivit son guide; celui-ci ouvrit une
porte et s'effaça pour le laisser passer devant lui.

Matadiez entra, il jeta un regard autour de lui et reconnut qu'il se
trouvait dans une salle assez vaste dont le centre était occupé par une
table recouverte d'un drap vert, sur laquelle du papier, des plumes,
des plans et des cartes étaient jetés pêle-mêle dans un désordre
apparent. Huit ou dix officiers assis autour de cette table discutaient
entre eux tout en consultant les plans.

A l'entrée du Mexicain:

--Est-ce là l'homme, demanda un officier âgé d'une cinquantaine
d'années, aux traits fins et à la physionomie ouverte et bienveillante,
qui paraissait avoir un grade supérieur.

--Oui, général, répondit le soldat qui avait servi d'introducteur à
Matadiez.

--C'est bien, retirez-vous, répondit le général Taylor, car cet
officier était en effet le commandant de l'armée américaine.

Le soldat sortit en refermant la porte derrière lui.

Le Mexicain avait respectueusement retiré son sombrero et attendait
immobile qu'il plût au général de lui adresser la parole.

L'œil perçant du Mexicain avait distingué M. de Clairfontaine parmi
les officiers assis autour de la table, et son visage, un peu sombre
jusqu'à ce moment, s'était aussitôt rasséréné.

Le général, après avoir attentivement examiné pendant deux ou trois
minutes le visage renfrogné du bandit, hocha la tête d'un air de
mécontentement et lui adressa enfin la parole.

--Qui êtes-vous? lui demanda-t-il en assez bon castillan, mais avec un
accent anglais très prononcé.

--Mexicain, répondit-il laconiquement.

--Appartenez-vous à l'armée, à quelque titre que ce soit?

Matadiez hésita une seconde ou deux.

--Tout Mexicain est soldat quand l'étranger foule le territoire de la
République, dit-il enfin évasivement.

Le général Taylor fronça le sourcil.

--Que savez-vous des mouvements de votre armée? reprit-il.

--Je ne suis pas un espion, mais un caballero, répondit-il avec
hauteur, je n'ai aucun renseignement à vous donner.

--Drôle! s'écria un officier avec un geste de menace.

--Arrêtez! dit vivement le général, cet homme a raison; il est fidèle à
sa cause comme nous le sommes à la nôtre; et il reprit en s'adressant
au Mexicain: Comment vous êtes-vous présenté aux avant-postes de mon
armée?

--J'étais porteur d'un sauf-conduit signé par M. de Clairfontaine, l'un
de vos officiers supérieurs; demandez-lui si je dis vrai.

--En effet, cet homme est porteur d'un sauf-conduit signé par moi;
nous avons une affaire particulière à régler ensemble, fit M. de
Clairfontaine. Vous savez, général, que j'ai à plusieurs reprises
habité le Mexique.

--Je ne veux ni ne dois m'immiscer dans vos affaires, Monsieur,
répondit poliment le général, il suffit que vous répondiez de cet
homme pendant le temps qu'il demeurera dans le camp.

--J'en réponds, général, d'autant plus que je ne le perdrai pas de vue
un instant; maintenant, puisque le conseil est terminé, je vous prie de
me permettre de me retirer.

--Allez, Monsieur, vous êtes libre, répondit le général. Il se tourna
vers le Mexicain et lui tendit sa bourse: Tenez, mon ami, lui dit-il,
vous boirez à ma santé.

Matadiez, au lieu de prendre la bourse, la repoussa par un geste
dédaigneux.

--Je n'accepte pas d'argent que je n'ai pas gagné, général, dit-il d'un
ton bourru; quant à boire à la santé d'un ennemi de mon pays, jamais je
ne le ferai!

--Orgueilleux comme un Castillan, murmura le général; il y aurait
pourtant quelque chose à faire de cette race rude et énergique, si on
voulait. Et après avoir congédié le Mexicain d'un geste bienveillant,
il baissa sa tête pensive sur sa poitrine.

M. de Clairfontaine et Matadiez quittèrent la salle.

Ils montèrent à cheval à l'entrée de l'hacienda et se dirigèrent au
galop vers l'endroit où campaient les volontaires commandés par M. de
Clairfontaine. Au centre s'élevait un rancho abandonné, qui avait
été réparé tant bien que mal par les soldats et servait en ce moment
d'habitation au jeune homme.

Le trajet de l'hacienda au rancho fut parcouru en moins de dix minutes;
bien que les deux hommes galopassent côte à côte, ils n'échangèrent pas
une parole pendant tout le temps qu'il dura.

M. de Clairfontaine réfléchissait, Matadiez, lui, regardait
curieusement autour de lui et semblait noter soigneusement dans sa
mémoire tout ce qu'il supposait digne d'intéresser soit lui-même, soit
les personnes qui lui avaient confié cette mission d'argus.

--Nous voici arrivés, dit M. de Clairfontaine en s'arrêtant devant le
rancho et mettant pied à terre en même temps.

Matadiez l'imita.

--Il paraît, ajouta le jeune homme avec un sourire narquois, que si
vous ne voulez rien nous dire des mouvements de votre armée, vous ne
seriez pas fâché de vous renseigner sur la position de la nôtre.

--C'est possible, répondit le Mexicain en riant faux.

--Oh! mon Dieu, regardez, ne vous gênez pas, reprit l'officier
américain en haussant dédaigneusement les épaules; cela nous est bien
égal, allez. Avez-vous fini? ajouta-t-il après un instant.

--Quant à présent, oui, répondit Matadiez.

--Alors, veuillez me suivre; j'attends votre bon plaisir.

--Je suis à vos ordres.

Ils pénétrèrent alors dans le rancho, dont l'officier referma avec soin
la porte derrière lui; il ne se souciait pas sans doute qu'on sût ce
qu'il allait faire avec son étrange compagnon.

Matadiez, en le voyant ainsi fermer la porte, sourit d'un air qui eût
donné beaucoup à réfléchir à M. de Clairfontaine s'il l'avait aperçu;
mais comme en ce moment il tournait le dos au Mexicain, il ne se douta
pas de la joie insolite qu'il avait subitement montrée et n'eut pas à
en chercher les motifs.

Lorsque l'officier se retourna, il vit son compagnon tranquillement
assis sur un équipal, les jambes croisées l'une sur l'autre et occupé
à tordre une cigarette avec ce soin et cette minutieuse attention que
les hommes de race espagnole apportent toujours à cette importante
occupation.

--Çà, dit M. de Clairfontaine, réglons nos comptes sans plus tarder.

--Je ne demande pas mieux, car c'est pour ce seul motif que je suis
venu ici, comme bien vous pensez, répondit le Mexicain en allumant
paisiblement sa cigarette.

Le jeune homme ouvrit un porte-manteau négligemment jeté sur une table
et en sortit un portefeuille en chagrin noir fermé à clef.

--Vous connaissez la maison Beckers Sons and Co de México?

--Certes, c'est une des maisons des plus solides de toute l'Amérique.

--Bon, vous comprenez bien que je ne puis porter en or, sur moi, étant
en campagne, une somme aussi forte que celle que je me suis engagé à
vous payer.

--Cela me semble parfaitement juste.

--En conséquence, vous ne refuserez pas des traites tirées sur MM.
Beckers Sons and Co, et payables à vue?

--Caray! je le crois bien; c'est de l'or que des traites sur ces
messieurs; il est bien entendu que les dites traites sont acceptées par
eux?

--Eh! eh! vous vous entendez aux choses de commerce, dit en riant le
jeune homme.

--Dame! señor, répondit avec bonhomie le Mexicain, les affaires sont
les affaires.

--Vous avez raison; mais rassurez-vous, les traites que je compte vous
remettre sont acceptées.

--Oh! alors, vous pouvez m'en donner pour la somme qu'il vous plaira.
Si forte qu'elle soit, j'accepterai avec reconnaissance.

--Tout beau, mon maître, je vous payerai ce que je vous dois, rien de
plus.

--Cela suffira.

Le jeune homme ouvrit alors le portefeuille, au moyen d'une petite clef
qu'il portait suspendue à son cou par une chaîne d'acier, et il en
retira plusieurs papiers qu'il étala avec complaisance sur la table et
fit miroiter aux yeux du Mexicain; mais celui-ci demeura impassible et
froid.

--Nous disons que je vous dois...?

--Vingt mille piastres.

--C'est cela, voici deux traites de cinq mille piastres et une de dix
mille, ce qui fait juste votre compte.

--Parfaitement.

--Mais vous le savez, donnant donnant.

--Je ne comprends pas.

--C'est cependant limpide! en recevant ces traites que je vais passer à
votre ordre, vous m'en signerez un reçu.

--Ah! oui, excusez-moi, je n'avais pas saisi; mais, ajouta-t-il en
retirant un papier caché dans sa faja, vous voyez que je suis de bonne
foi, j'avais si grande confiance dans votre parole de gentleman, que
j'avais préparé le reçu d'avance, le voilà.

--En effet, dit le jeune homme, en examinant le papier. De plus,
je vois que vous avez prévu que je réglerais avec vous avec des
traites tirées sur la maison Beckers, Sons and Co. Voilà une étrange
coïncidence, convenez-en, ajouta-t-il en fronçant le sourcil.

--Pourquoi donc, caballero? c'est vous-même qui, lorsque j'eus
l'honneur de vous voir à Potosí, m'avez parlé de cette maison, dans
laquelle, m'avez-vous dit, des sommes considérables avaient été
déposées par vous.

--Je ne me le rappelle pas.

--C'est cependant ainsi; comment l'aurais-je deviné?

--Hum, cela n'est pas clair. C'est égal, finissons-en. Voici vos
traites.

--Et voilà votre reçu.

--L'autre papier que je vous ai signé, pourquoi ne me le remettez-vous
pas aussi?

--A quoi bon? répondit-il en serrant précieusement les traites dans son
dolman.

--Parce que je désire l'anéantir.

--Je comprends cela, mais moi, je tiens à le conserver.

--Hein?

--C'est ainsi; je le garde; oh! Rassurez-vous, je ne vous réclamerai
pas une seconde fois cette dette; je suis homme d'honneur à ma manière.

--D'ailleurs, peu m'importe, reprit le jeune homme, avec un sourire
sardonique, je n'ai rien à redouter d'un misérable de votre espèce.

--Pas de gros mots, je vous prie, cela n'avance pas les affaires et
souvent les envenime.

--Grâce à Dieu, nos affaires sont maintenant terminées, veuillez donc
me laisser, je vous prie.

Le Mexicain ne bougea pas.

--M'avez-vous entendu? reprit-il avec un commencement d'impatience.

--Je ne suis pas sourd. Eh bien, je reste.

--Vous restez?

--Oui.

--Vous restez?

--Vous le voyez bien, il me semble. Vos affaires sont terminées, j'en
conviens, avec Matadiez le bandit; vous lui avez généreusement, très
généreusement même soldé le rapt fait par lui à votre profit. Mais
j'ai, moi aussi, des comptes à régler avec vous... et des comptes
terribles!

--Vous? s'écria-t-il avec étonnement. Qui donc êtes-vous?

--Je vois que mon déguisement était bon, puisque j'ai réussi à vous
tromper si complètement C'est un succès dont je suis fier.

D'un mouvement rapide comme la pensée, il enleva la perruque qui
couvrait sa tête, arracha ses faux favoris et passa un mouchoir sur son
visage.

--Regardez-moi, Monsieur de Clairfontaine; me reconnaissez-vous,
maintenant?

--Don Pablo de Zúñiga! s'écria le jeune homme en se reculant avec
épouvante et portant instinctivement la main à la poignée de son sabre.

--Oui, Monsieur, don Pablo de Zúñiga, votre ennemi mortel, répondit
fièrement le ranchero en marchant sur lui un revolver de chaque main;
pas un mot, pas un geste; à votre premier cri vous êtes mort. Si brave
qu'il fût, l'officier américain sentit un frisson de terreur glacer son
sang dans ses veines.

--Voulez-vous donc m'assassiner? murmura-t-il.

--Peut-être! Cela dépendra de ce qui va se passer entre nous. Jetez
votre sabre, Monsieur.

Le jeune homme obéit machinalement.

--C'est bien! reprit-il avec un sourire amer, maintenant, asseyez-vous
et causons.

En parlant ainsi, don Pablo, après avoir jeté le sabre dans un coin, se
remit sur l'équipal qui jusqu'alors, lui avait servi de siège.

--Vous jouez gros jeu, Monsieur; dit l'Américain avec une feinte
assurance; prenez garde! je ne suis peut-être pas aussi seul que vous
le supposez.

--Cela m'est égal, Monsieur; seulement souvenez-vous de ceci: j'ai fait
le sacrifice de ma vie, donc je suis maître de la vôtre.

Il y eut un moment de silence.

Les deux hommes s'examinaient avec une attention étrange. Don Pablo
avait remis sa perruque et rattaché sa barbe postiche.

--Maintenant que vous m'avez reconnu, car vous m'avez bien reconnu,
n'est-ce pas? dit-il, il est bon que vous seul sachiez qui je suis.
L'officier américain sourit dédaigneusement.

--Causons, dit don Pablo, sans paraître se préoccuper de ce sourire.

--De quoi causerons-nous? fit le jeune homme.

--De ce que vous voudrez; par exemple de miss Anna, votre prisonnière,
de la façon dont elle est traitée par vous et de ce que vous comptez
exiger d'elle.

--Par malheur, ce sujet de conversation qui, sans doute, vous
plairait, répondit-il avec ironie, pour des motifs que sans doute vous
apprécierez ne m'agrée pas; donc nous ne causerons point.

--Soit, vous garderez le silence, si cela vous plaît, je causerai alors
et pour vous et pour moi, le mutisme de l'un de nous sera compensé par
la loquacité de l'autre, et, je l'espère, le résultat sera le même.

--Je ne crois pas.

--Moi, j'en suis sûr; vous ne tarderez pas à être de mon avis; veuillez
donc m'écouter.

En ce moment il se fit un grand bruit de clairons et de trompettes au
dehors.

--Qu'est cela? s'écria le jeune officier en se levant précipitamment.

--Moins que rien, Monsieur, selon toute probabilité, les troupes
mexicaines se préparent à attaquer vos retranchements.

--Les troupes mexicaines!

--Je ne les précédais que d'une heure au plus.

--Laissez-moi, Monsieur, me rendre où l'honneur et mon devoir
m'appellent.

--Non Monsieur, vous ne sortirez pas.

--Mais je suis perdu, déshonoré à jamais, si je demeure seulement cinq
minutes de plus ici.

--Qu'est-ce que cela me fait, à moi, Monsieur.

Tout à coup on frappa à coups redoublés à la porte du rancho.

--Entendez-vous? on m'appelle. Passage, Monsieur, passage!

--Non, répondit péremptoirement don Pablo en le saisissant à la gorge
et lui appuyant le canon d'un revolver sur la poitrine.

--Eh bien! soit, tuez-moi, je préfère cela.

--Je vous tuerai probablement, mais cette vengeance ne me suffit pas;
c'est votre déshonneur que je veux, Monsieur, votre déshonneur complet
et public. Écoutez bien ceci: aussi bien il est temps d'en finir. En
ce moment un parlementaire mexicain se présente aux avant-postes de
votre armée, c'est le général Ampudia; il est chargé d'une lettre
confidentielle pour votre commandant en chef. Vous connaissez la
loyauté proverbiale du général Taylor, n'est-ce pas? Eh bien, cette
lettre renferme le billet écrit par vous, signé de votre main, billet
que vous avez remis à Matadiez, et dans lequel vous vous reconnaissez
pour un misérable et pour un infâme.

--Ah! mon Dieu! s'écria le jeune homme avec épouvante, quel démon vous
a soufflé une si odieuse vengeance?

--Celui de la haine; cependant je vous offre un marché: il en est temps
encore; rendons-nous au quartier général; ordonnez que miss Anna soit
remise au général Taylor.

--Après, après? s'écria-t-il haletant de rage et d'impuissance, car il
se sentait vaincu par son implacable ennemi.

--Après; la lettre demeurera cachetée entre les mains du général, qui
ne l'ouvrira que sur la permission verbale que je lui en donnerai
moi-même demain, si pendant la bataille vous ne m'avez pas tué; je veux
bien vous offrir cette chance d'un combat loyal et d'une vengeance
honorable. Moi vivant, vous mort, miss Anna sera remise à son père.
Acceptez-vous?

--J'accepte, démon, puisque je suis entre vos mains.

--Votre parole alors?

--Sur Dieu et mon honneur, je vous la donne.

--C'est bien; reprenez votre sabre et partons, le temps presse. Je mets
bas ce déguisement, qui désormais me devient inutile. C'est don Pablo
de Zúñiga que vous devez présenter au général.

--C'est l'homme que je hais le plus au monde! s'écria-t-il avec rage.
Ah! la vengeance! la vengeance!

--Bientôt nous nous trouverons face à face; Dieu jugera entre nous!

Ils s'élancèrent hors du rancho, montèrent à cheval et se dirigèrent à
toute bride vers le quartier général.

Tout était en rumeur dans le camp américain.




XVI


Bataille de Buena Vista.


Pendant que don Pablo de Zúñiga et M. de Clairfontaine étaient enfermés
dans le rancho, où en bons parents qu'ils étaient, ils causaient
si _amicalement_ de leurs affaires, de graves événements s'étaient
accomplis au dehors et avaient en un instant modifié la situation,
en la faisant entrer dans une phase critique dont les Mexicains et
les Américains ne pouvaient plus sortir que par une catastrophe,
c'est-à-dire une bataille.

Constatons tout de suite que cette bataille, tous deux la désiraient
avec ardeur, bien que pour des motifs entièrement différents.

Le général Santa-Anna se croyait sûr du succès; quant au général
Taylor, il s'était juré à lui-même qu'il tomberait mort dans ses
positions, ou qu'il en sortirait vainqueur.

Vers neuf heures du matin, l'armée mexicaine avait fait son apparition
dans la plaine, refoulant devant elle les batteurs d'estrade et les
grand-gardes.

Les colonnes nombreuses se déployèrent et prirent position de manière
à enserrer complètement l'armée américaine, excepté du côté des hauts
pitons de la Sierra Madre, dont les pentes avaient été reconnues
infranchissables.

La situation du général Taylor se trouvait être ainsi, en apparence du
moins, excessivement critique, puisque avec moins de cinq mille hommes,
dont un tiers au plus de soldats aguerris au rude métier des armes,
il se voyait tout à coup enveloppé par plus de vingt mille Mexicains
commandés par le président de la République en personne, et qui, placés
ainsi sous les yeux d'un chef qu'ils idolâtraient, feraient sans doute
bravement leur devoir.

Lorsque l'armée mexicaine eut été placée en bataille et que ses
profondes colonnes d'attaque furent arrivées à deux portées de fusil
au plus des lignes américaines, un officier supérieur se détacha du
groupe de l'état-major mexicain, et, précédé d'un trompette tenant
en main un drapeau blanc, il s'avança au trot vers les avant-postes
américains.

Cet officier était le général Ampudia, envoyé en parlementaire
au général Taylor, et porteur d'une lettre de Santa-Anna pour le
commandant en chef des forces américaines.

Le général Ampudia fut reçu avec courtoisie par l'officier commandant
les avant-postes, et après qu'on lui eut bandé les yeux, suivant les
usages de la guerre, il fut, sur sa demande, conduit au quartier
général.

Le général Taylor, après avoir pris ses dernières mesures pour la
bataille, se préparait à monter à cheval pour aller se placer à la tête
de ses troupes au moment où le général Ampudia arriva à l'hacienda de
Buena Vista.

Le général américain ordonna que le parlementaire fût introduit dans
la salle du conseil, où il le précéda après avoir expédié des aides de
camp à ses officiers supérieurs pour leur donner l'ordre de se rendre
auprès de lui.

Dès qu'il fut entré dans la salle du conseil, le commandant américain
ordonna qu'on enlevât le bandeau qui aveuglait le parlementaire, et le
saluant avec une exquise politesse:

--Qui ai-je l'honneur de recevoir, Monsieur? lui demanda-t-il.

--Général, répondit-il avec non moins de courtoisie, je suis le général
Ampudia.

--Son Excellence le président de la République mexicaine ne pouvait
choisir, pour intermédiaire entre lui et moi, un officier qui fût plus
digne de le représenter; j'ai l'honneur de connaître depuis longtemps
déjà votre Seigneurie de réputation, général.

--Votre Excellence me rend confus, général, un tel éloge dans votre
bouche est sans prix à mes yeux.

Cependant les officiers américains arrivaient les uns après les autres;
bientôt ils furent tous réunis dans la salle du conseil.

--Messieurs, le général Ampudia, un des plus brillants officiers de
l'armée mexicaine, dit le général Taylor en présentant le parlementaire
à son état-major.

Les officiers américains s'inclinèrent poliment.

--Son Excellence le président de la République mexicaine, continua
le général Taylor, avant d'attaquer nos lignes, a jugé convenable de
nous adresser le général Ampudia. Sa Seigneurie a, m'a-t-on dit, de
graves communications à nous faire; veuillez, messieurs, écouter
attentivement ces communications. Général, ajouta-t-il en saluant le
général Ampudia, veuillez nous expliquer la mission dont vous êtes
chargé près de moi, nous vous écoutons. Et, d'un geste qui compléta sa
pensée, il montra ses officiers groupés autour de lui.

Le général Ampudia salua profondément et, mis ainsi en demeure, il prit
la parole.

--Général, dit-il, je vous supplie de pardonner ce qu'il y aura, à mon
insu, d'un peu dur dans mes paroles, je ne fais que vous transmettre la
pensée de mon chef et ne suis par conséquent qu'un écho.

--Parlez sans détour, général, quoi que vous ayez à nous dire, nous
saurons l'entendre, répondit en souriant le général Taylor.

--Général, reprit après s'être incliné le général Ampudia, Son
Excellence le général don Antonio López de Santa-Anna, président de
la République mexicaine, me charge de vous dire, à vous, commandant
des forces des États-Unis, que, sans motifs plausibles, sans _casus
belli_ reconnu, vous avez indûment envahi les frontières de la
République, brûlé les villages, détruit les moissons, tué les paysans
sans défense, enfin causé au Mexique tous les maux que la guerre
traîne à sa suite, et cela sans que le gouvernement de la République
se soit rendu coupable d'aucune offense contre vos nationaux ou leurs
propriétés; le président dispose de forces imposantes, ces forces, qui
vous entourent et vous cernent de toutes parts, sont en mesure de vous
écraser. Cependant, désireux d'éviter s'il est possible l'effusion du
sang mexicain, qui n'a déjà que trop coulé dans cette agression injuste
d'une puissance étrangère, qui prétend par la force s'imposer dans
notre pays et nous dicter des lois, droit que nous ne reconnaissons à
personne au monde, et est en dehors du droit des gens et des nations
civilisées, Son Excellence le président de la République mexicaine,
dis-je, voulant user de clémence, consent à ne pas vous écraser et
à vous laisser sortir de la mauvaise position dans laquelle vous
êtes placé et qu'il vous est impossible de défendre avec la poignée
d'hommes dont vous disposez, à la condition expresse que vous mettrez
à l'instant bas les armes, et que vous vous rendrez à sa merci; vos
troupes ne seront point considérées comme prisonnières de guerre,
elles rentreront par étapes dans leur pays, sous l'escorte de soldats
mexicains; vos officiers conserveront seuls leurs armes.

--Est-ce tout, général? demanda le général Taylor, toujours souriant.

--Je n'ai plus que quelques mots à ajouter, général.

--Fort bien; continuez.

--Cette mission, dont Son Excellence le président m'a fait l'honneur
de me charger, je l'ai accomplie, je crois, telle que me l'ordonnait
mon devoir de soldat; mais, ne voulant pas assumer sur moi seul la
responsabilité de faits qui n'ont pas entièrement mon approbation,
j'ai prié Son Excellence de mettre par écrit les conditions qu'il vous
propose par ma bouche; Son Excellence a daigné consentir à rédiger une
sommation, et cette sommation, j'ai l'honneur de la remettre entre vos
mains.

Il retira alors un large pli cacheté de son uniforme et le présenta au
général.

Il avait fallu tout le respect qu'ils avaient pour leur chef et la
puissance de volonté qu'ils possédaient sur eux-mêmes pour que les
officiers américains eussent écouté, sans l'interrompre à chaque mot,
la hautaine sommation du président Santa-Anna.

Le général Taylor seul était demeuré calme et souriant. Il prit des
mains du général Ampudia le pli que celui-ci lui présentait, et, sans
même jeter les yeux sur la suscription, il le déchira et en laissa
tomber les morceaux à ses pieds.

Un murmure d'admiration parcourut comme une commotion électrique les
rangs des officiers auxquels en ce moment venait de se joindre M. de
Clairfontaine, aux côtés duquel se tenait don Pablo de Zúñiga, assez
gêné de se voir ainsi sans autorisation mêlé à un conseil de guerre.
Le général Ampudia échangea un sourire amical avec don Pablo, lui fit
signe d'approcher et le présenta au général Taylor, à qui il dit en
deux mots quel était son rang dans l'armée mexicaine.

--Je suis heureux de l'arrivée du colonel de Zúñiga, répondit le
général; qu'il demeure parmi nous; il ne saurait y avoir trop de
personnes présentes pour entendre la réponse que je vais faire à la
sommation de S. Exc. le président de la République mexicaine.

Don Pablo s'inclina respectueusement et se plaça auprès du général
Ampudia.

Après un silence de quelques secondes, le général reprit la parole;
mais, cette fois, d'une voix haute, fière et accentuée:

--Général, dit-il, je répondrai à la sommation dont vous êtes porteur,
point par point, et dans la forme que vous me l'avez adressée
vous-même: je n'ai pas à discuter, quels qu'ils soient, les griefs
de mon gouvernement, je ne suis qu'un soldat qui obéit sans discuter
aux ordres qu'il reçoit. Depuis que j'ai posé le pied sur le sol
mexicain j'ai, autant qu'il a dépendu de moi, protégé les habitants et
sauvegardé leurs propriétés, en évitant autant que possible l'effusion
du sang. Malheureusement la guerre a des exigences pénibles devant
lesquelles j'ai souvent, malgré moi, été contraint de me courber;
mais, cette justice me sera rendue que je n'ai jamais autorisé ni le
vol, ni l'incendie, ni l'assassinat.

Les deux officiers mexicains s'inclinèrent en signe d'approbation.

--J'arrive maintenant au second point, continua le général,
c'est-à-dire à la sommation elle-même, dont vous m'avez transmis les
termes hautains, en les adoucissant, j'en suis convaincu, général,
autant que cela vous a été possible.

--Le président de la République mexicaine dispose de forces
considérables,--vingt ou vingt-cinq mille hommes, je crois, tandis
que moi je n'en ai tout au plus que quatre mille.--Cette différence
numérique, si considérable en apparence, ne signifie rien, et vous le
savez mieux que personne, général, au point de vue de la guerre, ce ne
sont pas les plus gros bataillons qui remportent les victoires. Dans la
circonstance actuelle, cette différence est complètement annulée, grâce
à la forte position que j'occupe; mais, au lieu de vingt mille hommes,
votre président en eût-il cent mille, cela ne l'autorisait en aucune
façon à faire des propositions déshonorantes à de braves gens, qui sont
résolus à se faire tuer, s'il le faut, jusqu'au dernier plutôt que de
reculer d'un pouce. Un général américain peut entendre une sommation
comme celle que vous m'avez adressée; dans aucun cas, il ne doit la
lire. Retournez auprès de votre chef, général, et dites-lui bien ceci:
je n'attaquerai pas le premier, mais je ne refuse pas la bataille,
et s'il ose essayer de forcer mes lignes, il trouvera à qui parler;
les soldats américains ignorent comment on opère une retraite devant
l'ennemi.

A ces nobles paroles qui traduisaient si nettement leur pensée, les
officiers américains se laissèrent emporter par leur enthousiasme et
éclatèrent en cris joyeux.

M. de Clairfontaine profita de l'espèce de désordre causé par cet élan
patriotique pour s'approcher du général, auquel il dit quelques mots à
voix basse. Le général répondit par un geste d'assentiment muet, puis,
s'adressant aux officiers:

--Retournez à vos postes, messieurs, dans quelques minutes le
parlementaire sera reconduit aux avant-postes, et peu d'instants après
la bataille commencera; je n'ai pas de recommandations à vous faire, je
sais que chacun de vous fera son devoir.

Les officiers s'inclinèrent respectueusement et se retirèrent.

Le général Taylor, dès qu'il se vit seul avec les deux officiers
mexicains et M. de Clairfontaine, reprit la parole; son accent était
bref, son visage sévère.

--Señor don Pablo, je savais votre présence au camp, dit-il; si je n'ai
témoigné aucune surprise en vous voyant dans cette salle, c'est que
je savais déjà le motif sacré qui vous amenait parmi nous. Un de mes
officiers a failli, señor; il ne s'est pas conduit en gentleman, mais
il réparera, je l'espère, sa faute pendant la bataille qui va se livrer.

Les deux officiers mexicains, pas plus que M. de Clairfontaine, ne
comprenaient rien aux paroles si obscures du général. Il posa le doigt
sur le timbre, un soldat parut.

--Faites entrer la jeune dame, dit-il. Au bout d'un instant, miss Anna
entra. Elle était pâle et tremblante.

--Rassurez-vous, madame, lui dit le général en la conduisant à un
fauteuil; vous avez réclamé ma protection, elle vous est acquise;
général Ampudia, le père de cette jeune dame se trouve dans votre
armée, voulez-vous la conduire à son père?

--Je serai heureux d'accomplir cette mission de confiance, général.

--Merci. Et, s'adressant à M. de Clairfontaine qui, le visage pâle, les
traits contractés, voulait prendre la parole pour essayer peut-être de
se disculper: Pas un mot, Monsieur, lui dit-il durement, pas un geste,
je sais tout; votre conduite est inqualifiable, il ne vous reste plus
qu'à vous faire tuer.

--Oh! oui, s'écria le jeune homme avec rage, la mort plutôt qu'une
telle honte!

Et il s'élança vers la porte. Don Pablo l'arrêta.

--Souvenez-vous de votre parole? lui dit-il.

Il le regarda d'un air égaré et se précipita dehors sans répondre.

--Laissez-le sortir, dit le général à don Pablo d'une voix douce et
affectueuse qui tranchait avec le ton que jusqu'à ce moment il avait
affecté; le malheureux est fou; vous n'avez rien à réapprendre, don
Pablo; pardonnez à cet homme, le mal qu'il a voulu faire retombe sur
lui. Et se tournant vers la jeune fille:

--Madame, lui dit-il, je vous remercie de la confiance que vous avez
mise en moi; maintenant, adieu, messieurs; quoi qu'il arrive, si je
ne puis être votre ami, je serai votre serviteur; señorita, je vous
guiderai moi-même jusqu'aux avant-postes.

On quitta l'hacienda; quelques minutes plus tard miss Anna et les deux
officiers mexicains dépassaient les lignes américaines et prenaient
congé du général Taylor, non point comme d'un ennemi, mais au contraire
comme du plus affectueux ami, malgré ce qu'il avait cru devoir leur
dire.

Nous ne dirons rien de la réunion du père et de la fille: il y a des
élans du cœur qu'on ne saurait raconter.

Don Pablo exigea que miss Anna et M. Prescott se retirassent sur les
derrières de l'armée: il prévoyait que la bataille serait rude et ne
voulait pas qu'ils fussent exposés aux coups de l'ennemi. A deux heures
de l'après-dînée, la bataille s'engagea. Les Mexicains tirèrent les
premiers coups de canon.

Cette bataille fut nommée: Bataille de Buena Vista. Nous n'en ferons
qu'un récit sommaire. La lutte fut sanglante et acharnée pendant, toute
la journée, surtout sur l'aile gauche des Américains, que le général
Ampudia, soutenu par les rancheros de don Pablo, attaquait avec des
forces considérables.

Vers le soir les Mexicains demeuraient maîtres des hauteurs sur le
flanc gauche de la position; la nuit seule fit cesser le carnage et
sépara les combattants.

Les deux armées, attendant le lever du soleil pour reprendre le combat,
bivouaquèrent en, présence l'une de l'autre. Par une fatalité étrange,
malgré tous leurs efforts, don Pablo et M. de Clairfontaine, bien
qu'ils eussent continuellement combattu en face l'un de l'autre pendant
toute la journée, n'étaient point parvenus à se rencontrer.

Le lendemain, au petit point du jour, la bataille recommença toujours
du côté de l'aile gauche, que Santa-Anna fit soutenir par une nouvelle
division, pendant qu'une forte colonne, composée d'infanterie et de
cavalerie ayant avec elle de l'artillerie, attaquait, mais sans succès,
le centre de la position américaine.

Profitant du désordre causé dans les rangs des Américains par
l'artillerie mexicaine et apercevant M. de Clairfontaine à la tête des
volontaires, don Pablo poussa avec ses rancheros une si rude charge en
avant que les volontaires, saisis d'une peur panique, se replièrent en
désordre derrière la ferme de Buena Vista, cherchant dans les ravins un
refuge contre le feu de l'ennemi.

--A moi, don Pablo; à moi, cria M. de Clairfontaine en s'élançant à la
rencontre de son ennemi.

--Me voilà, répondit le jeune homme.

Le choc fut terrible entre les deux ennemis, mais soudain un flot
de combattants se jeta entre eux et les sépara. Cette panique des
volontaires faillit compromettre la journée, mais, sur l'ordre du
général Taylor, une partie des troupes de l'aile droite vint les
ramener au combat; alors, reprenant l'offensive et guidés par leur chef
exaspéré de voir son ennemi lui échapper encore, ils s'élancèrent en
avant et regagnèrent le terrain perdu.

Santa-Anna manœuvrait pour se prolonger sur les derrières de l'armée
américaine, mais tout à coup il se trouva en présence des tirailleurs
du Mississippi qui l'arrêtèrent net et le forcèrent à reculer.

La bataille était devenue générale, l'acharnement inouï. Des deux côtés
on faisait des prodiges de valeur: c'était en vain que les Mexicains
essayaient d'entamer le petit corps du général Taylor; ainsi qu'il
l'avait juré, il demeurait ferme comme un mur de granit.

Les rancheros poussaient des charges désespérées, que les Américains
repoussaient constamment.

Le président de la république, effrayé d'une résistance aussi héroïque,
lui qui comptait sur une si facile victoire, résolut de tenter un
effort suprême: réunissant toutes ses réserves il les engagea à la fois.

Cette attaque fut si vigoureusement exécutée que l'infanterie
américaine fut forcée de se replier précipitamment en abandonnant
trois pièces de canon.

Les rancheros s'élancèrent alors à sa poursuite, guidés par don Pablo;
le combat s'engagea corps à corps et la mêlée devint horrible.

Mexicains et Américains savaient qu'ils jouaient la partie suprême de
la journée, aussi leur acharnement était extrême. M. de Clairfontaine
comprit qu'à cette heure allaient se décider les destinées de la
bataille. Résolu à racheter par une mort héroïque les fautes qu'il
avait commises, il réunit ses volontaires et exécutant un mouvement de
flanc il se jeta à corps perdu sur les rancheros.

Ceux-ci soutinrent le choc en braves gens, sans être ébranlés, mais au
même instant l'artillerie américaine les prit en écharpe et commença à
creuser de profonds sillons dans leurs rangs; alors l'indécision se mit
parmi eux.

Tout à coup don Pablo et son ennemi se trouvèrent face à face; comme
d'un commun accord, ils se ruèrent l'arme haute l'un sur l'autre, les
lèvres serrées et sans prononcer un mot; leurs sabres étincelèrent
au-dessus de leur tête et s'abattirent en même temps. Chacun d'eux
cherchait à tuer son adversaire sans songer à se défendre.

Don Pablo, grièvement blessé, chancela sur sa selle, perdit un étrier,
et se renversa en arrière.

--Enfin, s'écria l'officier américain avec un ricanement de tigre, tu
vas mourir! Elle ne sera ni à moi ni à toi... Tiens! je...

Il n'acheva pas. Au moment où il pointait son sabre pour achever son
ennemi, il fut brusquement enlevé de son cheval par une secousse
terrible et renversé sur le sol.

Un lasso s'était abattu sur ses épaules, s'était serré autour de son
cou et l'étranglait. Vainement il essaya de couper le lasso, il fut
emporté dans une course folle. Lorsque le cavalier qui l'emportait
à sa suite s'arrêta enfin, le malheureux était mort; son cadavre,
horriblement mutilé par les pierres sur lesquelles on l'avait traîné,
était hideux à voir.

--Je ne sais pas si don Pablo en reviendra, dit Matadiez en coupant
froidement le lasso qu'il avait si adroitement lancé; mais, quant à
celui-ci, son compte est réglé désormais; miss Anna n'a plus rien à
craindre de lui, j'ai tenu mon serment! Ah ça! pourvu que mes traites
soient payées, maintenant qu'il est mort.

Après avoir prononcé cette singulière oraison funèbre, le bandit se
rejeta dans la mêlée, dans le but de rechercher le corps de don Pablo.

Il le trouva, en effet, et sans prendre la peine de s'assurer si le
ranchero était mort ou vivant, il le mit en travers sur le cou de son
cheval et tourna bride sans plus songer à la bataille.

Du reste, elle était définitivement perdue pour les Mexicains;
l'audacieuse offensive prise par M. de Clairfontaine, en permettant aux
Américains de se reconnaître, leur avait rendu leur première ardeur;
d'un autre côté, les rancheros, déjà démoralisés par l'attaque imprévue
des volontaires en voyant tomber don Pablo, avaient perdu pied et
avaient fini par fuir en désordre.

M. de Clairfontaine était mort, mais cette mort avait été utile
pour son pays, puisque elle avait décidé la victoire en faveur des
Américains.

Pendant la nuit, Santa-Anna se mit en retraite sur Incarnación, où il
arriva avec des troupes complètement débandées.

Le 14 septembre, 1847, c'est-à-dire moins de sept mois après la
bataille de Buena Vista, l'armée américaine fit son entrée à México,
qu'elle occupa pendant près d'une année et qu'elle n'évacua qu'après le
traité de Guadalupe, qui coûta au Mexique ses plus belles provinces;
il est vrai que le gouvernement mexicain toucha, à titre d'indemnité,
quinze millions de piastres de la part des États-Unis.

Un mois avant l'entrée des Américains à México, don Pablo de Zúñiga,
complètement guéri de ses blessures, avait épousé miss Anna Prescott.
Malgré son ardent amour pour sa cousine, l'implacable ranchero refusa
de reconnaître le traité de Guadalupe et, fidèle à sa haine pour
l'étranger, il continua, jusqu'au dernier moment, la guerre de partisan
sur la frontière américaine; ce ne fut que lorsque le dernier soldat
des États-Unis eut abandonné le territoire mexicain qu'il consentit à
déposer les armes.

Matadiez, devenu riche grâce aux beaux bénéfices réalisés par lui
pendant la guerre, s'est retiré des affaires; il est aujourd'hui un des
citoyens les plus considérés de México; il ne tardera probablement pas
à se marier et à faire ainsi souche d'honnêtes gens.


FIN DES CHASSEURS MEXICAINS.





TABLE


       I    Le duel.
      II    La clairière.
     III    Le pronunciamiento.
      IV    Tepatitlan.
       V    Deux profils de coupe-jarrets.
      VI    L'invitation.
     VII    Le Cabildo.
    VIII    Le départ.
      IX    Le Voladero del Macho.
       X    Le guet-apens.
      XI    Miss Anna.
     XII    Dans les serres du vautour.
    XIII    La prisonnière.
     XIV    La poursuite.
      XV    Fin contre fin.
     XVI    Bataille de Buena Vista.







End of Project Gutenberg's Les chasseurs mexicains, by Gustave Aimard


        
            *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LES CHASSEURS MEXICAINS: SCÈNES DE LA VIE MEXICAINE ***
        

    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg eBook of Cœur de panthère
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Cœur de panthère


Author: Gustave Aimard
        J. Berlioz d' Auriac

Release date: June 18, 2011 [eBook #36460]

Language: French

Credits: Produced by Laurent Vogel, Chuck Greif and the Online
        Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
        file was produced from images generously made available
        by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
        http://gallica.bnf.fr)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CŒUR DE PANTHÈRE ***



Produced by Laurent Vogel, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)








1 fr. 25 c. le volume.

GUSTAVE AIMARD & J.-B. D'AURIAC

COEUR DE PANTHÈRE

[Illustration]

PARIS

A. DEGORCE-CADOT, éditeur, 9, rue de Verneuil

_Propriété exclusive de l'éditeur_


COLLECTION

DES

JOYEUX ROMANS ILLUSTRÉS

A 2 francs le volume


    PIGAULT-LEBRUN. { Monsieur Sans-Souci, dessins de Hadol, 1 v.  2 fr.
                    { L'Heureux Jérôme             --        1 v.  2  »
                    { Monsieur Botte               --        1 v.  2  »
    _Nouvellement_  { Les Barons de Felsheim       --        1 v.  2  »
        _parus_     { La Folie espagnole.          --        1 v.  2  »
                    { Le Coureur d'aventures       --        1 v.  2  »
                    { Le Mouchard                  --        1 v.  2  »

    _Sous presse les autres romans de_ =Pigault-Lebrun=

    Autres Romans illustrés à 2 fr. le vol.

                { Les Gens de Villeguindry, avec 36 gravures       1 v.  2 »
  A. HUMBERT    { Tailleboudin                                     1 v.  2 »

  ELIE BERTHET  { L'Homme des Bois, très fort volume,
                { 15 gravures                                      1 v.  2 »

  Nouveautés à 3 fr. illustrées

                   { Les Treize Nuits de Jane, 6 gravures
  PAUL DE KOCK     { hors texte                               1 v.  3 »

  SOEUR X          {     Mémoires     { Le Couvent, 12 grav.  1 v.  3 »
                   { d'une Religieuse { La Défroquée, 12 g.   1 v.  3 »


Collection des oeuvres de Paul de Kock à 2 fr. le volume en vente et
sous presse.

Paris.--Typ. Collombon et Brûlé, rue de l'Abbaye, 22.


COEUR-DE-PANTHÈRE

OEUVRES DE GUSTAVE AIMARD

    A 3 fr. le volume

    LES CHASSEURS MEXICAINS, avec gravure                 1 vol.
    DONA FLOR                                             1 vol.
    LES FILS DE LA TORTUE, 2e édition, avec gravure       1 vol.
    L'ARAUCAN, 2e édition, avec gravure                   1 vol.

    A 2 fr. le volume

    UNE VENDETTA MEXICAINE, avec gravure                  1 vol.


OUVRAGES GRAND IN-4º ILLUSTRÉS

(VOIR LE CATALOGUE GÉNÉRAL)


GUSTAVE AIMARD ET JULES D'AURIAC

A 1 fr. 25 le volume

    L'AIGLE-NOIR DES DACOTAHS                              1 vol.
    LES PIEDS-FOURCHUS                                     1 vol.
    LE MANGEUR DE POUDRE                                   1 vol.
    L'ESPRIT BLANC                                         1 vol.
    LE SCALPEUR DES OTTAWAS                                1 vol.
    LES FORESTIERS DU MICHIGAN                             1 vol.
    OEIL-DE-FEU                                            1 vol.
    COEUR-DE-PANTHÈRE                                      1 vol.
    LES TERRES D'OR                                        1 vol.
    JIM L'INDIEN                                           1 vol.
    RAYON-DE-SOLEIL                                        1 vol.


F. AUREAU.--IMPRIMERIE DE LAGNY




GUSTAVE AIMARD & J.-B. D'AURIAC

COEUR-DE-PANTHÈRE

[Illustration: colophon]

PARIS
A. DEGORCE-CADOT, ÉDITEUR
9, RUE DE VERNEUIL, 9

Tous droits de propriété expressément réservés




COEUR-DE-PANTHÈRE




CHAPITRE PREMIER

UNE HÉROÏNE DU DÉSERT


Il n'y a pas, sous le soleil, de paysage plus splendide et plus riche en
beautés sauvages que le territoire à l'ouest de la Nébraska, sur lequel
ce déroulent les plaines de Laramie.

Pour le voyageur qui visite ces admirables contrées, ce nom de _Plaines_
semble inexact au premier abord; car, avant d'y parvenir, il a dû gravir
les plus hauts plateaux des Montagnes Rocheuses.

Cependant le mot est vrai, c'est bien une _plaine_ dont il s'agit.

Le Fort Laramie, qui occupe un des points extrêmes, est situé au
confluent nord de la Nébraska ou Platte, avec un autre cours d'eau
qu'elle absorbe.

Des sources de la Platte à ce confluent la rivière décrit un cercle
immense d'environ quatre-cents milles, embrassant dans son cours
plusieurs chaînes de montagnes égales en hauteur.

D'un autre côté, la rivière Laramie dont la naissance est proche de la
Nébraska, entoure le reste du territoire, sur un diamètre de
soixante-et-quinze milles, et complète ainsi la circonférence.

Cette enclave constitue les fameuses _plaines de Laramie_.

Cette région n'est pas seulement une prairie monotone et stérile; on y
voit des vallées fertiles, riantes, couvertes de forêts et de récoltes;
des côteaux admirables et verdoyants; de gras pâturages; des cours d'eau
rayonnant dans toutes les directions.

Au milieu des âpres Montagnes Rocheuses, c'est un oasis, un Éden
inattendu.

Tout autour, le colossal amphithéâtre des hautes cîmes s'élève dans sa
grandeur solitaire et forme un saisissant contraste avec les beautés
plus douces, plus harmonieuses des vallées; on dirait les sourcils
froncés de spectateurs géants jetant un regard sévère sur les
folâtreries gracieuses de la nature.

Le pic Laramie, point culminant de cette chaîne, s'élève à environ
trente milles du fort qui a emprunté son nom: c'est le centre d'un
paysage incomparable par sa splendeur et son immensité; la vue, que rien
ne limite, plane au-dessus des prairies incommensurables, jusqu'au
lointain Missouri.--C'est le point de vue des Basses-Terres, en
regardant l'Orient.--Au couchant c'est tout un autre aspect; à perte de
vue surgissent des troupeaux de montagnes dont les croupes luisantes ou
sombres, nues ou boisées, rocailleuses ou verdoyantes, ondulent en tout
sens.--Tout un panorama de collines!

Deux de ces cîmes méritent une mention particulière: ce sont, le _Roc
Indépendance_ et la _Porte-du-Diable_. Ce dernier pic est un grand
rocher, sur lequel n'apparaît pas la moindre trace de végétation, et qui
s'élève, solitaire, à une hauteur de quatre mille pieds. Sur son extrême
pointe est une espèce de portique, oeuvre bizarre de la nature, et qui
a donné son nom à toute la montagne. Là s'arrête une chaîne immense qui
forme la principale ossature des Montagnes Rocheuses. Des
_Portes-du-Diable_ jaillit la rivière _Sweet-water_ (Eaux-Douces); le
bruit infernal de ses cascades, les bonds effrayants de ses flots à
travers les roches aiguës, le grondement continu des échos, tout motive
le nom sinistre qui s'applique à ces mornes et imposantes solitudes.

Nous sommes en 1857-58. A cette époque, le fort Kearney, situé à environ
deux cents milles du Missouri, était le _settlement_ (établissement) le
plus éloigné «du lointain Ouest.» Il est vrai que plus d'un aventurier,
plus d'un hardi pionnier de la civilisation, avait poussé plus loin ses
excursions dans le désert; il y avait des huttes de chasseurs, de
_squatters_ (défricheurs, colons), jusque sur les bords de la Platte,
jusqu'au pied des Montagnes Rocheuses; mais ces habitations clairsemées
dans ces immenses solitudes ne méritaient pas le nom de settlements; la
contrée ne pouvait pas être considérée comme peuplée.

Le mot de _squatter_ implique ordinairement l'idée d'un forestier
grossier et illettré. Effectivement c'est le cas le plus ordinaire:
mais, comme il n'y a pas de règle sans exception, on pouvait trouver,
dans les plaines de la Nébraska quelques familles ayant appartenu aux
classes distinguées de la société civilisée. C'étaient, pour la plupart,
des gens qui avaient éprouvé des revers de fortune ou des déchirements
de coeur inguérissables, et qui, fuyant le monde des villes, étaient
venus se retremper aux virginales magnificences de la solitude.

Là, au moins, ils vivaient tranquilles, ces exilés, ces convalescents de
la civilisation; mieux valait pour eux la rencontre fortuite du Buffalo
ou de l'Indien que le contact quotidien de la population des villes.

Le fort Laramie était, à cette époque, un poste important pour la traite
des marchandises; c'était le rendez-vous des Indiens chasseurs et
trafiquants, des trappeurs (chasseurs) de toutes les nations, des
aventureux négociants Américains. Il y avait, en tout temps, une
garnison d'environ trois cents hommes.

C'était là que s'organisaient les caravanes pour le _Golden State_
(Région d'Or), qui passaient par la vallée de la Platte, le Sweet-water,
South-Pass et Fort-Hall.

Au seuil des contrées montagneuses se trouvaient, par groupes de dix ou
douze, des habitations échelonnées çà et là dans les plaines de Laramie,
sur une étendue d'environ trente à quarante milles.

Nous attirerons l'attention du lecteur sur un de ces charmants
ermitages. Son apparence extérieure était modeste, mais révélait des
habitants honorables. Il était situé près des confluents de la _Platte_
et de _Medicine-Bow River_, à cinq milles de Sweet-water, à quinze
milles des Portes-du-Diable.

Au lieu d'être installée dans la vallée--une des plus belles de la
contrée,--cette habitation était perchée comme un nid d'aigle sur la
cime d'un côteau, et disparaissait au milieu des feuillages touffus. La
pente, pour y arriver, était hérissée de rocs menaçants, disposés en
forme de labyrinthe, et qui en rendaient l'accès difficile à tout autre
qu'un familier de l'endroit.

Lorsque le voyageur, quittant les régions civilisées, pénètre dans les
déserts de l'Ouest, il est saisi par la nouveauté sauvage et grandiose
de cette nature admirable: ce ne sont plus les paysages alignés par le
crayon plus ou moins maladroit des architectes, les points de vue
calculés par la vieille routine, le clinquant champêtre au milieu
duquel se pavanent autour de leurs maîtres des animaux dégénérés,
atrophiés par la domestication. Ce n'est plus le vieux monde défiguré
par l'homme; c'est la terre dans sa beauté native et fière, telle
qu'elle est sortie des mains du Créateur.

La grande prairie se déroule, mouchetée de vertes forêts, de troupeaux
de buffles, de hordes de chevaux sauvages, de loups, de daims
bondissants; et au milieu de cette immensité silencieuse, passe
l'Indien, rapide, agile, infatigable, sans laisser derrière lui la trace
de ses pas, sans faire le moindre bruit, sans faire ployer le brin
d'herbe sur lequel son pied se pose.

Le voyageur n'avance qu'avec une émotion respectueuse qui ressemble à de
la crainte, mais dont le charme est inexprimable.

Et pourtant, si grande est la force des vieilles habitudes qu'il se
trouve heureux de découvrir le Fort Laramie après avoir traversé les
quatre cents milles du désert de la Nébraska: le moindre échantillon de
la vie civilisé est le bien-venu.

Du reste, il faut en convenir, l'aspect de cette petite colonie
militaire n'était pas sans offrir un certain attrait; on trouvait là
une physionomie particulière aux gens, aux bêtes, aux choses même; il y
avait comme un reflet du désert.

Il y avait même une Héroïne demi-sauvage, demi-civilisée, dont
l'histoire était une légende de la Prairie.

Manonie ou _Coeur-de-Panthère_, comme l'appelaient les Sauvages, était
une «Face-Pâle.» Personne ne connaissait sa famille, si ce n'était un
chef Pawnie, Nemona, autrement nommé _Les Eaux Grondantes_. Le père de
Nemona l'avait enlevée à sa famille, dans l'État central d'Iowa; elle
n'était alors âgée que de trois ans. Le sort de ses parents resta un
sombre mystère; la jeune fille elle-même avait ignoré que le sang de la
race blanche coulait dans ses veines, jusqu'au moment où les officiers
du Fort Laramie le lui avaient appris, avec force compliments. Un de ces
Messieurs avait même eu la patience persévérante de se faire raconter
par les Indiens quelques bribes de son histoire, et s'était ensuite
empressé de lui faire connaître tout ce qu'il avait pû recueillir. Elle
avait, du reste, été honorablement et affectueusement traitée par ses
amis blancs; le commandant du Fort l'avait presque adoptée et la
considérait comme sa fille: aussi avait elle pour toute la population
Face-Pâle une affection profonde qui avait exclu de son esprit tout
souvenir Indien.

Un notable guerrier des Pawnies, nommé Wontum, c'est à dire le
_Chat-Sauvage_, avait demandé en mariage _Coeur-de-Panthère_; mais la
jeune fille avait repoussé avec empressement ses prétentions amoureuses.
Un noble et orgueilleux sentiment de sa supériorité native s'était élevé
en elle et l'avait portée à accueillir cet aspirant sauvage avec un
dédain tel que l'infortuné Wontum dût se retirer honteux et confus.

Nemona (le chef Pawnie dont nous ayons déjà parlé) avait, contrairement
à la coutume Indienne, une seule et unique femme qu'il affectionnait et
traitait avec tous les égards possibles. Il entreprit, avec elle,
d'intercéder pour Wontum auprès de la jolie transfuge; mais celle-ci
n'avait plus dans le coeur un seul atome de l'esprit Indien; toutes
les instances furent repoussées avec perte. Il en résulta une certaine
froideur entre eux; puis survinrent des propos piquants, enfin une
rupture complète à la suite de laquelle Coeur-de-Panthère fut invitée
par Nemona à chercher asile hors de chez lui. Ce fut à dater de cette
époque que la jeune fille abandonna les villages Indiens.

Alors Wontum perdit toute espérance, pour le moment; mais il garda au
fond de son coeur un sentiment indéfinissable qui tenait de l'amour et
de la haine, et qui n'était ni l'un ni l'autre. Les dédains de la jeune
fille parurent inexplicables dans les tribus Indiennes; et ce fût, même,
à cette occasion qu'elle reçût le nom de _Coeur-de-Panthère_: à
l'oreille des sauvages il dépeignait parfaitement l'intraitable humeur
dont Manonie avait fait preuve envers un de leurs plus braves et plus
séduisants guerriers.

Elle avait alors seize ans: ses instincts l'attiraient vers la race
blanche, elle finit par se fixer complétement parmi les Européens.

Là, au bout de peu de temps; elle fut rencontrée par un jeune lieutenant
qui avait un peu entendu raconter son histoire par les Settlers des
frontières ou les Indiens éclaireurs dans l'armée. D'abord il lui
accorda de la curiosité, puis de l'intérêt; enfin, un beau jour, il
s'aperçut qu'il en était devenu profondément amoureux. En effet, les
grâces natives, la réserve modeste, la candeur ingénue de Manonie
étaient de nature à faire impression sur l'homme le moins sensible.
Bientôt on pût se convaincre d'une chose surprenante, savoir qu'Henri
Marshall, lieutenant de première classe dans les armées unies, fils de
fière et riche famille, était le prétendant avoué et agréé d'une petite
fille sauvage jusqu'alors dédaigneuse des meilleurs partis.--Car, il
faut le dire, l'affection sincère et noble du jeune officier avait
touché le coeur de Manonie; elle n'avait pu le lui dissimuler.

Les fiançailles eurent lieu avec un immense retentissement parmi les
tribus indiennes. Cette nouvelle excita plus d'une secrète et amère
jalousie. Nemona y fit peu d'attention, car aucun lien de famille ne
l'attachait à Manonie; mais Wontum en fût outré, et se promit d'exercer
la plus terrible vengeance.

Comme il avait une influence considérable dans sa peuplade, il ne lui
fut pas difficile de trouver des adhérents tout prêts à l'aider dans ses
projets. Ainsi secondé il entreprit de la faire prisonnière dans le
village Indien; mais elle eût l'adresse de s'échapper et parvint à
gagner heureusement le Fort.

Furieux de cette désertion, Wontum résolut de reprendre la fugitive; à
cet effet, il combina un plan qui semblait immanquable.

Il se posta, avec ses guerriers, sur le passage d'une caravane,
l'attaqua dans la vallée _South Pass_ (Défilé du sud), et fit
prisonniers les voyageurs qui la composaient. Au lieu de les massacrer
inhumainement, suivant l'usage Indien, il se contenta de les faire
garrotter avec soin; de plus, il eut la précaution de laisser échapper
un des captifs: en agissant ainsi, il poursuivait le cours de ses
combinaisons diaboliques.

Son but était, d'abord, de faire connaître par l'entremise du fugitif
l'événement fâcheux survenu à la caravane. En effet, le malheureux
émigrant, tout effarouché, ne manqua pas de courir au Fort Laramie, d'y
raconter le désastre et de demander à la garnison une sortie dans le but
de délivrer les prisonniers.

A cette nouvelle, tout ce que le rusé sauvage avait prévu ne devait pas
manquer d'arriver; les soldats s'empressèrent de se proposer pour
l'expédition, on n'eût qu'à refuser les volontaires qui se présentaient
en foule: il fut question d'une prise d'armes sérieuse.

C'était là précisément ce que voulait Wontum; trouver le Fort dégarni
de la majeure partie de ses défenseurs, le surprendre, y pénétrer,
enlever Manonie, l'entraîner au fond des bois après avoir massacré tous
les Européens s'il était possible.

Bien entendu, le lieutenant Marshall, ce rival détesté, avait la
première place dans les féroces préférences de Wontum.

En attendant le résultat de sa stratégie, le chef Indien conduisit ses
prisonniers et son butin au sommet de _Table-Hill_ qui est voisin de
_South Pass_.

Ce pic, un des plus formidables de cette chaîne, s'élève à sept mille
quatre cent quatre-vingt huit pieds dans les profondeurs du ciel, au
milieu d'un chaos titanique de roches anguleuses, aiguës, hérissées,
menaçantes: sur ses flancs de granit sombre règnent l'horreur et la
solitude; ses sommités sont d'affreux déserts perdus dans le désert du
vide.

Wontum ne pouvait choisir une retraite plus sauvage et plus
inaccessible: aussi en avait-il fait son quartier général. Cependant il
n'y concentra pas, pour le moment, toutes ses forces qui s'élevaient à
environ deux cents hommes: il laissa à _Table-Hill_ une trentaine de
guerriers, et avec le reste de sa troupe s'en alla rôder autour du Fort
Laramie, épiant une occasion favorable pour y porter le carnage,
l'incendie et le rapt.

La distance entre _South-Pass_ et Laramie est d'environ deux cents
milles: la bande sauvage n'avait pas fait la moitié du chemin qu'elle
aperçut les troupes venant du Fort. Les Indiens se cachèrent aussitôt,
et, lorsque tout danger d'être aperçus fut passé, ils se portèrent
rapidement en avant: tout paraissait tourner au gré de leurs désirs; le
plan de Wontum allait triompher.

Il n'était resté au Fort Laramie qu'une quarantaine d'hommes, sous le
commandement du lieutenant Henry Marshall. Son mariage avec la jeune fée
des forêts n'avait pas encore été célébré: cependant Manonie habitait le
Fort depuis plusieurs mois, logeant avec la femme d'un officier.

L'agression commise contre les émigrants mit en éveil tous les instincts
sauvages de la jeune fille; elle resta convaincue que Wontum était sur
le sentier de guerre; dès ce moment, ses jours et ses nuits se passèrent
dans une défiance incessante.

Rien n'égale la finesse idéale, la perspicacité inimaginable que
l'éducation des bois donne aux sens; rien n'égale l'étonnante prescience
avec laquelle hommes, femmes, enfants devinent ce qu'ils ont à peine vu
ou entendu: l'Européen, bercé dans les langes étroits de la
civilisation, ne peut que s'incliner devant cette supériorité physique,
et s'avouer inférieur, insuffisant, chétif.

Manonie avait le pressentiment des entreprises tentées par Wontum: elle
_savait_ qu'il ourdissait dans l'ombre quelque trame infernale, qu'il
marchait contre le Fort; la jeune fille en était certaine; il ne lui
manquait qu'un indice furtif, le vol d'un oiseau, un cri dans la forêt
pour dire «Les voilà!»

Toujours inquiète pour le Fort et sa faible garnison, la jeune fille
passait ses nuits silencieuse sur les fortifications, épiant tous les
murmures de l'air, les sons furtifs de la vallée, les échos lointains de
la montagne.

Pendant les journées elle disparaissait; tout son temps était employé à
parcourir les environs du Fort, invisible et rapide comme un oiseau;
voyant tout, entendant tout; devinant ce qu'elle n'avait pû voir ou
entendre.

Ces longues et dangereuses pérégrinations plongeaient Marshall dans une
mortelle inquiétude; lorsque, le soir, il la voyait arriver, lasse,
épuisée par ses longues courses, il lui adressait de tendres reproches
auxquels elle ne répondait que par un fier sourire et un mutin mouvement
de tête: le lendemain elle recommençait.

Par une après-midi brumeuse, Manonie revint plus tôt que d'habitude,
annonçant l'approche des Indiens. Aussitôt la petite garnison fit ses
préparatifs de défense, et s'organisa pour opposer une résistance
désespérée.

Le commencement de la nuit se passa dans une attente muette et morne,
pendant laquelle on aurait pû entendre bondir dans leurs poitrines les
coeurs des braves défenseurs du Fort. A une heure du matin les
Sauvages donnèrent l'assaut avec leur concert accoutumé de hurlements
horribles: mais la réception fut si chaude et si inattendue qu'ils
furent obligés de battre en retraite, après avoir essuyé des pertes
considérables.

Alors commença un siége en règle, dans lequel Wontum déploya toute
l'habileté, tout l'acharnement qui étaient en son pouvoir.

Trois jours se passèrent ainsi en combats effrayants. Le lieutenant
Marshall avait été blessé; ses hommes, harassés par la lutte, et privés
du concours de leur commandant, commençaient à se ralentir dans leur
résistance.

Au milieu de la troisième nuit, les Indiens firent une charge
désespérée: les assiégés se défendirent avec moins de vigueur. Encouragé
par cette marque évidente de faiblesse, Wontum poussa si bien ses
guerriers qu'ils pénétrèrent dans la première enceinte.

A ce moment, Manonie veillait auprès du lit de son cher blessé; en
s'apercevant de la position critique où se trouvait la garnison, elle
sauta sur une hache, courut aux retranchements avec la furie du
désespoir, appelant les soldats à elle, et se jeta au plus fort de la
mêlée.

Cet acte de bravoure sauva le Fort: toute la garnison reprit courage
sous l'influence de ce noble exemple; il y eut une mêlée atroce, à la
fin de laquelle les Sauvages furent repoussés.

Wontum fit des efforts inouïs pour s'emparer de la jeune fille; puis,
lorsqu'il se fut convaincu que c'était chose impossible, il ne songea
qu'à égorger Marshall: cet acte de férocité aurait été pour lui une
demi-vengeance.

Son couteau, rouge de sang, était levé sur la tête du blessé
lorsqu'arriva Manonie: prompte comme la foudre, la courageuse enfant se
jeta sur le meurtrier, son tomahawk étincela et s'abattit en sifflant.
Elle avait visé la tête; mais son élan fut si désespéré que l'arme passa
à côté du but et s'enfonça profondément dans l'épaule.

Wontum, hors de combat, prit la fuite; ses hommes l'imitèrent; dès cet
instant le siége fut levé, la garnison resta victorieuse. Les Indiens
faillirent être pris entre deux feux, car les troupes revenant de leur
expédition arrivèrent le lendemain dans la matinée.

_Coeur-de-Panthère_ devint donc l'héroïne du Fort Laramie: sa renommée
bien méritée s'étendit au loin dans la prairie et se répandit sur toute
la frontière. Aussi le premier mot de chaque voyageur était de
s'informer d'elle, en arrivant au Fort, afin de lui adresser les éloges
et les hommages qu'elle avait si bien mérités.

Son mariage avec Henry Marshall fut célébré sans retard. Deux années
s'écoulèrent, douces et rapides comme un beau songe pour les heureux
époux. Manonie devint mère; un petit Harry Marshall commença bientôt à
trottiner dans le Fort.

Pendant longtemps la jeune femme, aidée de son mari, fit d'actives
recherches pour tâcher de découvrir sa famille; mais ses démarches
furent infructueuses. Plus d'un père, plus d'une mère auxquels avaient
été ravis leurs pauvres petits enfants, se présentèrent pour
reconnaître, s'il était possible, dans la charmante et vertueuse
_héroïne_, celle qu'ils pleuraient depuis tant d'années: rien ne
facilita une reconnaissance; aucun fait, aucun souvenir, aucun indice ne
vint fournir une lumière utile: le mystère resta toujours aussi profond.

Pourtant, dans le recueillement de ses souvenirs, la jeune femme
entrevoyait, comme des lueurs fugitives, les premières scènes de son
enfance: il lui semblait apercevoir son petit berceau, sa mère penchée
sur elle; entendre la voix mâle de son père s'adoucissant pour lui
parler au travers d'un sourire. A l'amour qu'elle éprouvait pour son
enfant, elle jugeait de celui qui avait dû veiller autour de ses
premières années: elle se disait qu'ils avaient bien souffert--comme
elle souffrirait, elle, en pareil cas,--ceux qui l'avaient perdue: elle
se disait qu'elle la reconnaîtrait sûrement cette pauvre mère, aimée
quoique inconnue, si la Providence la lui faisait rencontrer: elle
désirait ce grand bonheur de la famille qui lui manquait pour former le
complément béni de son existence: elle priait, du fond de son coeur,
pour ces chers inconnus, qui, sans doute, priaient aussi pour elle, sur
la terre ou dans le ciel.

Trois ans après leur mariage, le lieutenant Marshall et sa femme étaient
sur le point de quitter le Fort Laramie pour se rendre à Leavenworth: le
petit Harry, leur unique enfant, idole de ses parents et de toute la
garnison, avait deux ans. Des événements inattendus vinrent jeter dans
leur paisible existence une perturbation profonde.




CHAPITRE II

OLD JOHN


Si le lecteur le trouve agréable, nous lui rappellerons cette cabane
installée au confluent des rivières _Platte_ et _Medicine-Bow_, sur le
flanc d'une colline: nous le conduirons auprès de cette habitation
rustique, si bien cachée, comme un nid d'aigle au sein de la forêt,
qu'elle avait échappé aux yeux perçants des rôdeurs Indiens.

Nous sommes au 20 septembre 1857; les premiers rayons de l'aube matinale
commencent à peine à répandre sur la terre quelques lueurs indécises.

Un jeune homme, monté sur un _pur-sang_ de toute beauté, s'approche
lentement de la colline. Ses regards observateurs ont découvert une
guirlande de fumée qui monte au-dessus des arbres; attiré par ce signe
indicateur de la civilisation, il marche dans sa direction. Bientôt le
chemin devenant impraticable pour sa monture, il est obligé de mettre
pied à terre et de cheminer tant bien que mal, trébuchant, maugréant,
soufflant, pendant que son cheval souffle et trébuche aussi, mais sans
maugréer.

--Décidément, dit à haute voix notre voyageur; décidément, il a le goût
du romantique, cet ermite enragé! Sans quoi, jamais il n'aurait choisi
pour habitation un pareil site. C'est égal, son nom ne répond pas à la
qualité de son logis. _Old John!_.... est-ce un nom assez vulgaire!....
Quoiqu'il en soit, c'est un homme étrange, et sur lequel les Settlers de
la plaine n'ont pu me fournir aucun renseignement.

Ces dernières paroles du monologue furent adressées au cheval, qui, n'y
comprenant pas grand'chose, n'y répondit rien, comme son maître pouvait
bien s'y attendre.

A ce moment, l'homme et son coursier atteignirent la petite clairière où
était bâtie la cabane:

--Que voudriez-vous donc savoir sur son compte? demanda soudainement une
voix très-proche et qui semblait sortir d'un gros arbre.

En effet un vieillard apparût, soulevant un grand lambeau d'écorce qui
cachait la cavité du tronc vermoulu.

Le jeune voyageur surpris, tressaillit et fixa des regards curieux sur
son interlocuteur. C'était un homme de haute et puissante stature; aux
yeux noirs voilés par d'épais sourcils grisonnants; à la longue
chevelure blanche tombant en désordre sur ses épaules; à la barbe
épaisse, rude, pendante sur sa poitrine, digne en tous points du reste
de sa personne.

Sa voix était basse, un peu voilée par une expression mélancolique, mais
ferme et vibrante comme celle d'un homme accoutumé au commandement.

Sans bien se rendre compte des sentiments qui l'agitaient, le jeune
homme resta quelques instants sans répondre.

Le vieillard remarquant son hésitation lui dit:

--Vous avez amené par ici un trop bel animal: c'est dommage de sacrifier
une aussi superbe bête aux griffes des _Legyos_.

--Je ne vous comprends pas.

--Aôh! _Legyos_; ce mot vous est inconnu?

--Entièrement: c'est la première fois que je l'entends prononcer, et
j'avoue que j'en ignore parfaitement la signification. Dans tous les
cas, je serais désolé qu'il arrivât malheur à Dahlgren.

--Bien! bien! je comprends: c'est le nom que vous donnez à votre cheval.
Alors, si vous vous intéressez à lui, empêchez-le de s'éloigner.

Le jeune homme se retourna vivement; Dahlgren, qu'il avait négligemment
attaché à une branche d'arbre, s'était rendu libre et se dirigeait vers
la lisière du bois.

Après l'avoir ramené, le voyageur passa la bride autour de son bras pour
ne plus le perdre de vue, et reprit la conversation:

--Je crois bien qu'il n'y avait pas grand risque à laisser la pauvre
bête se rafraîchir un peu, avec l'herbe tendre, de sa course matinale;
néanmoins je préfère l'avoir sous la main.

--Vous faites prudemment, car au bout de cinq minutes il aurait disparu;
et pour le retrouver il aurait fallu l'aller demander aux _Legyos_.

--Encore les _Legyos_!

--Mais oui: vous ne savez donc pas que c'est le nom indien des
assassins, des brigands nocturnes?

--Ainsi, vous croyez qu'ils auraient mis la main sur mon cheval?

--Sans doute: vous ne vous y attendiez guère, il me semble?

--Ma foi! non, je considère même vos appréhensions comme mal fondées:
dans mon opinion, les Sauvages ne se sont pas aperçus de mon passage
dans la vallée.

--Excusez-moi, jeune homme; vous êtes fou.

--Excusez-moi, vous même, sir: je ne suis pas accoutumé à m'entendre
qualifier ainsi, je ne puis permettre cette licence à personne.

--Vous préférez agir à votre guise, je suppose?

--Non, sir! Lorsque je serai certain que nous sommes amis, je profiterai
de vos avis. Mais je persiste à repousser la qualification dont vous
venez de me gratifier.

--Eh bien! je vous demande pardon. Vous savez que la vieillesse a des
priviléges.

--Vous parlez courtoisement, sir; je vous octroie un plein et entier
pardon.

--Pourquoi êtes-vous venu seul? demanda le vieillard en interrogeant
son visiteur du regard; il n'est sain pour personne de traverser cette
vallée sans escorte, encore moins pour un cavalier bien monté et qui
porte l'uniforme de l'armée des États-Unis.

--Je n'ai pas eu le choix de faire autrement. Permettez-moi une
question, sir. N'est-ce pas vous qui êtes connu sous le nom de John
l'ermite?

Le vieillard baissa la tête et demeura quelque temps silencieux. Pendant
cet intervalle un frisson parut le faire tressaillir, sa poitrine
comprima un soupir demi-étouffé.

Le jeune voyageur le regardait avec un intérêt sympathique, tout en se
demandant quel terrible événement avait pu pousser cet homme à vivre
dans cette obscure et triste solitude. Un moment il regretta ses
dernières paroles, craignant qu'elles n'eussent ouvert involontairement
quelque plaie mal cicatrisée dans l'âme du pauvre ermite.

Il avait beaucoup entendu parler de ce _Vieux John_: on le dépeignait
comme un homme étrange, mais bon et pacifique. Les Sauvages en avaient
une crainte superstitieuse: ils lui attribuaient une puissance
surnaturelle, et n'approchaient jamais de sa cabane; ils n'osaient même
s'aventurer sur la colline où elle était bâtie.

Les causes de son existence isolée et triste étaient ignorées; était-ce
le remords, était-ce le chagrin?... Personne n'avait jamais pénétré ce
mystère. De l'avis des Settlers qui avaient fait au Solitaire quelques
rares visites, ce devait être un homme pieux, car ils l'avaient trouvé
en prières. Tout ce qu'on avait pu deviner c'était que sa mélancolie se
reportait à des scènes lointaines dans son existence, et qu'il s'était
exilé dans cette solitude pour fuir des lieux témoins d'un bonheur
perdu.

Après un long silence, le vieillard releva la tête, et répondit à la
question du jeune homme:

--Oui... je suis le _viel ermite_ pour tous ceux qui me connaissent un
peu. Cependant je ne suis pas un anachorète, un reclus, comme vous
paraissez le croire.

Le jeune homme promena ses regards autour de lui, comme pour chercher
les compagnons qui partageaient la solitude du vieillard.

Ce dernier l'observait en souriant:

--Non, poursuivit-il, vous ne verrez ici ni femme, ni enfants, ni
famille; et pourtant je ne suis pas seul: regardez bien autour de vous;
qu'aperçoit-on?

--Pas grand'chose, si ce n'est le désert sombre;... la vallée;... la
montagne: toute cette nature est belle et grandiose, mais monotone. Là
bas, la rivière étincelle au soleil; à la longue, ces reflets fatiguent,
ce sont toujours les mêmes.

--Oui! oui! enfant! Cette région ressemble à son Créateur,--elle ne
change jamais.--C'est bon, bien bon! ce qui ne change pas.--Vous aimez
la nouveauté, jeune homme? regardez-moi: j'ai été jeune comme vous,...
mais _j'ai changé_. Ma vie a changé encore plus que ma personne.--Vous
êtes heureux maintenant; eh quoi! voudriez-vous _changer_?... pour avoir
quoi?... du malheur?... Gardez-vous de devenir indifférent aux bienfaits
dont vous a comblé la Providence: faites comme les oiseaux de ces
forêts; ils sont toujours contents et ne _changent_ jamais. Voyez ce
miroir argenté de la rivière; toujours le même lit paisible, les mêmes
ondes murmurantes, la même fraîcheur enchantée. Depuis bien des années
je la contemple, je l'aime, je rêve au bruit de sa voix immense; elle
n'a pas _changé_: la trouvez-vous moins belle pour cela? Jeune homme!
Dieu vous garde d'avoir à regretter _ce qui était_, mais qui n'est plus!

--Votre langage, sir, conviendrait à peindre une existence pleine
d'éclat, de jeunesse, de félicité: mais il y a des cas, où je suppose
que le changement serait bon et désirable. Prenons votre position
elle-même pour exemple: croyez-vous que rien ne pourrait la rendre plus
heureuse?

--C'est mon opinion. Connaissez-vous les remarquables paroles prononcées
par le baron de Humboldt au moment de sa mort?

--Je ne pourrais vous dire.

--Les voici: le vénérable savant voyait arriver le terme de son
existence si belle et si bien remplie. Un jour, par une fente de ses
volets passa un rayon de soleil qui vint se jouer sur son lit. Il
contempla pendant quelques instants cette gerbe lumineuse, puis il
murmura avec une expression de joie: «Oh! que c'est beau! Dieu! que
c'est beau!»--Il avait vu pareille chose dix mille fois en sa vie, mais
jamais son admiration pieuse ne s'était lassée.--Excusez-moi, jeune
homme, je me livre à des pensées rustiques et trop naïves pour un homme
civilisé comme vous; et j'oublie de vous demander quel est le but de
votre visite: car vous venez du Fort, je suppose?

--Je suis le lieutenant Henry Marshall.

--Ah oui! je me souviens de vous avoir vu passer dans la vallée, il y a
une dizaine de jours; mais vous étiez si loin, qu'aujourd'hui je
n'aurais pu vous reconnaître. Où sont vos hommes?

--Ils sont tous morts.

--Que me dites-vous là?

--Oui; nous avons été surpris par une troupe de Sauvages dans la _Passe
du Sud_; moi seul ai pu m'échapper pour aller porter cette triste
nouvelle au Fort. Une triste nouvelle, sir; en vérité, une triste
nouvelle!

Et le jeune officier poussa un soupir en songeant à ses malheureux
compagnons d'armes.

--A quelle tribu appartenaient les assaillants?

--Je ne sais pas; il me semble que c'étaient des Pawnies. Wontum, un de
leurs chefs, a juré de me tuer, et d'enlever ma femme avec mon enfant;
pourtant je ne l'ai pas aperçu parmi les Indiens; mais je suis convaincu
qu'ils agissaient d'après ses ordres.

--Non, il a traversé la Vallée derrière Laramie, il y a trois jours.

--Est-il possible...? Et,... était-il seul? demanda Marshall avec
animation.

--Non: ses guerriers étaient avec lui,--tous peints en guerre, prêts
_pour le sang_.

--Ils étaient nombreux?

--Au moins trois cents.

--Et peints en guerre...? murmura Marshall. Êtes-vous certain que Wontum
les conduisit en personne?

--Je ne pourrais en répondre positivement, car ils étaient à grande
distance. Mais, soit parce qu'ils étaient peints en guerre, soit pour
plusieurs autres raisons, je suis convaincu que c'était la bande de
Wontum.

Henry Marshall poussa un profond soupir et devint très-pâle; au bout
d'un instant le sang monta à son visage, il pressa son front entre ses
deux mains. Le vieillard qui l'observait lui dit:

--Pensez-vous que, réellement, ils aient l'intention d'attaquer le Fort?

--Oui, et je tremble pour les suites; car la garnison est si faible!

--Oh! elle se défendra bien un peu, dans tous les cas; si je ne me
trompe, vous craignez bien davantage pour les _Settlers_ que pour les
soldats?

--Je ne pourrais dire si j'ai plus de sollicitude pour les uns que pour
les autres, mais, à ce moment, j'ai un poids énorme sur la poitrine; mon
absence est peut être un acte de lâcheté qui livre ma femme et mon
enfant aux chances des plus terribles dangers.

--Ne sont-ils pas en sûreté dans le Fort?

--Oui; du moins, je le suppose. Je n'ai aucune raison pour les croire en
danger, et pourtant je suis oppressé par un pressentiment sombre: s'il
leur arrivait malheur, je n'y survivrais pas.

--Gardez-les bien, jeune homme, ces trésors... une fois perdus on ne les
retrouve plus! répondit le vieillard d'un ton pénétré, pendant qu'une
larme tremblait au bord de sa paupière.

--Certainement, je voudrais les sauvegarder; c'est le but unique de mon
existence; mais il faut que je sois partout à la fois. Si je me suis
arrêté ici jusqu'à présent, c'était pour procurer à mon pauvre cheval
quelques moments de repos: je ne l'ignore pas, les moments sont
précieux.

--Il y a de grands dangers à courir d'ici au Fort. La vallée est pleine
de coquins altérés de sang.

--Il faut que je marche, quand même: les sentiers fussent-ils hérissés
de serpents à sonnettes, il faut que je leur passe sur le corps.

--C'est noblement parler, mon jeune ami, je vous félicite de votre
courage: mais vous ne partirez pas seul; c'est impossible.

--Qui voudrait venir avec moi? qui voudrait partager de tels périls?

--Moi.

--Eh quoi! vous laisseriez pour moi, votre solitude si paisible, si
sûre?

--Je ne suis pas aussi solitaire que vous le croyez; je consacre une
bonne portion de mon temps à secourir les malheureux voyageurs.--Encore
une fois, vous ne pouvez pas traverser la vallée; je serai votre guide
dans la montagne, la seule voie qui reste praticable.

--Et je vous tiendrai compagnie, aussi sûr que mon nom est Jack Oakley;
dit d'une voix hardie un nouvel arrivant.

Le vieil ermite lui tendit la main en signe de bienvenue, et lui
demanda:

--Nous apportez-vous quelque nouvelle d'importance?

--Oui, quelque chose d'important pour moi surtout.

--Qu'est-ce que c'est?

--Oh! toujours la bonne chance à l'envers. J'ai amené ici Molly, le
_baby_ et la vieille femme. Çà me ferait bien plaisir de pouvoir les
laisser ici.

--Il faut que les choses aillent bien mal pour que vous soyez obligé de
chercher ici un refuge pour votre famille. En tout cas, elle est la
bienvenue comme toujours.

--Merci! je savais bien que nous trouverions bon accueil. Les pauvres
enfants seront en sûreté ici; au moins les _Legyos_ n'oseront pas venir
les relancer ici, jusque dans la maison du Vieux Nick.

Sur un signal d'Oakley deux femmes et un bébé firent leur apparition
dans la cabane et furent paternellement reçus par le vieillard.

--Enfin; quelles nouvelles? demanda de nouveau ce dernier.

--Rien; répondit Oakley, si ce n'est qu'environ deux cents canailles
rouges ont descendu la Platte et rôdent par là bas dans tous les
environs. Je pense donc que notre meilleure route sera de filer dans
les montagnes en suivant le cours du Laramie; ce sera le plus sûr, et si
nous faisons quelque rencontre sur les collines, ce ne seront que des
coquins isolés.

Les préparatifs furent bientôt faits; la petite caravane se mit en route
dans la direction du Fort.




CHAPITRE III

L'EMBUSCADE DU TIGRE ROUGE


Les Sauvages avaient reçu un châtiment sévère sous les murs du Fort.
Mais peu à peu l'impression s'en était effacée, et trois années
s'étaient à peine écoulées depuis le mariage de Marshall avec Manonie
que les Pawnies avaient recommencé leurs déprédations.

Le plus souvent, leurs méchancetés étaient l'oeuvre indirecte de
Wontum, qui, à sa haine invétérée contre les Blancs joignait une
exécration toute particulière contre l'homme qui lui avait ravi les
bonnes grâces de _Coeur-de-Panthère_.

Dans le but de se venger, il avait concentré toute son intelligence à
méditer des plans diaboliques et on pouvait dire à coup sûr qu'il ne
faisait pas un mouvement, ne se livrait pas à une pensée qui n'eût pour
but quelque atrocité contre son ennemi.

L'Indien, revenu à son caractère natif, est ainsi: fidèle à l'amitié,
plus fidèle encore à la haine; persévérant jusqu'à la mort dans ses
farouches projets de vengeance; indomptable, impitoyable; plus
sanguinaire que le Loup, plus féroce que le Tigre; se faisant une
gloire, un triomphe suprême d'arriver à ses fins, dût-il payer le
triomphe de sa vie.

Les difficultés que Wontum avait rencontrées dans l'accomplissement de
ses fureurs, au lieu de le décourager, avaient augmenté son exaltation;
il avait tourné tous ses efforts vers une entreprise désespérée, et qui,
à son avis, devait frapper Marshall au coeur: il s'agissait de lui
enlever son jeune enfant.

Pour mieux préparer les événements au gré de ses désirs, Wontum se mit à
semer entre les Blancs et les Indiens les germes d'une haine nouvelle,
gonflée de tout l'ancien levain de leurs vieilles discordes: il eût même
l'infernale précaution d'irriter entre elles les tribus Peaux-Rouges.
Par ces moyens perfides il organisa les éléments d'une guerre générale.

Tous les jours se commettaient des meurtres, des vols, des atrocités de
toute espèce dont il était le ténébreux auteur. Ensuite il pérorait
contre les Visages-Pâles qu'il accusait de ces méfaits. Et cet état de
choses devenait d'autant plus irritant que les victimes étaient toujours
choisies parmi les Pawnies, ou dans quelque tribu amie du voisinage.

A la fin, le chef suprême, Nemona, poussé par tous ses guerriers
exaspérés, décida qu'on commencerait les hostilités. Ce jour-là Wontum
faillit mourir de joie: il déploya, à lui seul, plus d'ardeur que tous
ses compagnons ensemble, et mérita de recevoir une part importante du
commandement supérieur.

Les Sauvages prirent possession de _Devil's Gate_, s'y fortifièrent avec
un art infini, et se lancèrent en expédition.

Leur première attaque tomba justement sur une caravane escortée par
Henry Marshall: voyageurs et soldats furent massacrés; le lieutenant
seul échappa d'une façon presque miraculeuse à ce désastre sanglant;
nous l'avons vu arriver seul et désolé chez le vieil ermite.

Après ce premier succès, sans perdre un seul instant, Wontum descendit
la rivière Platte par un mouvement rapide, et arriva sous les murs du
Fort, bien longtemps avant que l'on y connût la fatale destinée de la
caravane.

Le vindicatif Indien touchait à son but; il ne s'agissait plus que de
tenter à propos quelque ruse audacieuse: en un tour de main
Coeur-de-Panthère et son petit enfant pouvaient être enlevés.

Par une sombre nuit d'orage, il conduisit ses guerriers tout près des
fortifications et les embusqua dans un petit bois extrêmement fourré.
Puis il s'avança en éclaireur, seul, sans peinture ni vêtement de
guerre.

On était loin de s'attendre à un péril semblable dans le Fort; plus loin
encore de prévoir un assaut aussi proche. La vigilance des sentinelles
s'était considérablement relâchée; on ne se croyait plus en danger.

Wontum n'eût aucune difficulté à se glisser jusqu'à l'intérieur des
ouvrages avancés qui entouraient les fortifications: mais pour pénétrer
plus avant dans la place se présentait un obstacle plus grave.

La présence d'un Indien à pareille heure (il était minuit passé), devait
nécessairement exciter des soupçons, s'il venait à être aperçu: le
risque était d'autant plus grand, qu'avec les bruits de guerre sauvage
qui commençaient à circuler, Wontum avait toute chance d'être pris et
passé par les armes dans la même minute, à titre d'espion ou de
maraudeur nocturne.

Cependant le rusé coquin arriva sans mésaventure jusqu'à la porte du
Fort. Elle était fermée et sa massive membrure de chêne opposait une
barrière infranchissable. Devant était un factionnaire languissamment
appuyé contre la muraille, son fusil à côté de lui.

--Voilà un homme qui serait bien facile à égorger, sans bruit et sans
peine, pensa Wontum.

Tout en songeant ainsi, et cherchant le parti qu'il allait prendre, il
caressait son couteau de la main; l'instinct farouche du meurtre lui
montait au coeur, la sentinelle courait sans s'en douter un danger
mortel.

Tout à coup la porte s'ouvrit avec un bruit sourd, un peloton de soldats
apparût; on venait relever le factionnaire. Ce dernier, réveillé en
sursaut, sauta sur son fusil et présenta les armes; puis, tous les
militaires se groupèrent pour échanger la consigne et le mot d'ordre.

Le Pawnie profita de ce moment pour se glisser comme un serpent au
travers du guichet béant devant lui. Un sentiment d'orgueil gonfla sa
poitrine; il était au coeur de la place.

Mais là il se trouvait en pays inconnu, au milieu des plus épaisses
ténèbres. Il était entré dans la citadelle une seule fois peut-être, et
alors il n'avait pas songé à en connaître la topographie intérieure,
jusque-là sans intérêt pour lui.

Or, ce n'était pas chose facile de cheminer dans ce dédale tout hérissé
de périls et dans lequel il ne savait pas comment faire le premier pas.

Son ardeur de vengeance était telle qu'il s'arrêta à peine à réfléchir,
et qu'il entendit d'une oreille impassible la porte énorme retomber dans
son cadre de granit, fermant ainsi toute issue pour la retraite. Pendant
quelques secondes le pas cadencé des soldats résonna dans l'esplanade,
puis tout retomba dans un lugubre silence.

Wontum ignorait les usages des camps civilisés; mais son instinct
naturel lui révélait que, comme dans un village Indien, les logements
les plus beaux devaient être réservés aux chefs: cette première donnée
lui suffit pour s'orienter.

Devant lui s'étendait une double rangée de tentes ou de baraques, dont
les formes basses et blanchâtres se profilaient sur les noires
profondeurs de l'horizon. A sa droite s'élevaient des maisons dont les
apparences étaient plus confortables: il en augura que ce devait être là
son but.

Pour s'en approcher l'Indien était obligé de traverser un espace
découvert: mais l'obscurité était si épaisse, qu'en usant de
précautions, il ne risquait nullement d'être aperçu.

L'audacieux espion s'avança donc hardiment, rampant à la manière
Indienne, invisible, silencieux, rapide comme un démon de la nuit.

Partout la nuit noire! Au travers d'un volet mal joint, au
rez-de-chaussée, s'échappait un mince filet de lumière: deux ou trois
clartés tremblotantes se montraient vaguement aux fenêtres de l'étage
supérieur. Pas une voix, pas un son ne troublait le morne silence, si ce
n'étaient les pleurs lamentables de la pluie ruisselante et le râlement
obstiné du vent.

Tous dormaient d'un sommeil de plomb, excepté ceux dont le devoir était
de veiller ou ceux qui entretenaient les lumières brillant à leurs
fenêtres:.... Et si des yeux étaient éveillés, si un coeur était
inquiet, pourquoi ne serait-ce pas ceux de Manonie, de _Coeur-de-Panthère_!

A ce nom, les muscles de l'Indien se crispèrent dans ses mains
brûlantes; l'heure de la vengeance arrivait enfin!!

Il avançait sans relâche, glissant sur le sol avec lequel se
confondaient les teintes brunes de son corps, s'arrêtant souvent pour
sonder l'ombre dans une muette immobilité. Bientôt il fût tout près de
la fenêtre éclairée au rez-de-chaussée: il se redressa, tout palpitant
d'une curiosité farouche. D'épais rideaux interceptaient complétement la
vue de l'intérieur; l'Indien ne pût rien apercevoir. Alors il appliqua
son oreille contre les vitres et écouta: aucun son ne se fit entendre.

Après un instant d'observation infructueuse l'audacieux bandit frappa un
léger coup sur un carreau: nul mouvement ne répondit.

--Dors! dors! grommela-t-il; c'était ici la chambre du capitaine,
lorsqu'il fût blessé, il y a longtemps: il faut savoir si c'est encore
la sienne.

Et il frappa de nouveau contre les vitres, mais plus fort, cette fois.
Aussitôt il se fit du bruit dans l'intérieur. Prompt comme l'éclair, le
sauvage recula et se coucha par terre.

Quoiqu'on fût au mois de septembre et que les journées fussent encore
chaudes, les nuits commençaient à être fraîches, surtout celle qu'avait
choisie Wontum, à cause de la tempête. Les volets étaient donc fermés;
mais celui près duquel s'était arrêté Wontum, s'ouvrit en dedans de la
croisée, et une forme humaine se montra derrière les vitres dans une
espèce d'auréole lumineuse. Il était impossible de distinguer si c'était
un homme ou une femme.

Au même instant, une fenêtre située directement au-dessus s'ouvrit, la
tête d'une femme apparut, et une voix féminine s'écria:

--N'avez-vous pas entendu un bruit inusité, lieutenant Blair?

--Oui, Manonie. Avez-vous remarqué quelque chose de suspect?

--Certainement! je ne dormais pas et j'écoutais avec attention pour
savoir si je n'entendais pas arriver mon mari que j'attends cette nuit.
Eh bien! je jure qu'un individu ou un objet quelconque a frappé à votre
volet.

--Moi, au contraire, j'estime que nous nous sommes trompés tous deux. Ce
sera le clapotement de la pluie ou le grincement des volets qui nous
aura inquiétés.

--Non! non! mon oreille a été attentive aux moindres bruits depuis la
chûte du jour, elle n'avait rien entendu de semblable jusqu'à ce moment.
Je ne serais pas du tout surprise que les Indiens fussent en train de
rôder par ici.

--Vous me paraissez dans l'erreur, Manonie. Vous êtes dans une agitation
nerveuse occasionnée par l'absence de votre mari. Il serait impossible à
un Sauvage d'entrer ici sans être aperçu. Je vous conseille de vous
reposer; cet état d'attente et de vigilance forcée vous fait mal.

--Il me serait impossible de prendre du repos, alors même que je le
voudrais. D'ailleurs, mon petit Harry a eu la fièvre et a passé une
partie de la nuit dans l'insomnie. Il dort à cette heure.

--Sans doute vos inquiétudes l'ont agité. Croyez-moi, remettez-vous au
lit, sans vous tourmenter davantage de tout cela. Si, par hasard, le
bruit se renouvelait, je sortirais aussitôt pour faire une ronde sévère,
et vérifier ce qui se passe.

--Vous n'avez rien entendu dire sur le sort de mon mari et de nos amis,
n'est-ce pas?

--Pas encore; mais je n'ai aucune crainte à leur sujet.

--Je n'en puis dire autant: tout ce que je vois depuis quelques jours me
donne à penser que les Sauvages préparent quelque méchanceté. J'en ai
aperçu bon nombre errant dans les environs, et leur apparition en ces
lieux ne présage rien de bon. Je suis tourmentée de l'idée que mon mari
n'était pas escorté de forces suffisantes.

--Oh! nous lui avons encore envoyé cent hommes de renfort. Demain, sans
doute, nous les verrons arriver sains et saufs.

--Dieu le veuille! bonsoir, lieutenant Blair.

Sur ce propos Manonie ferma ses contrevents.

Le jeune officier resta encore un moment occupé à sonder les obscurités
de la nuit, puis il referma sa fenêtre et alla se coucher.

Wontum se releva d'un seul bond.

Si quelque spectateur invisible avait pu apercevoir le visage de
l'Indien, il aurait été épouvanté de l'infernale et triomphante
expression qui se peignait sur ses traits de bronze. Le démon rouge
savait maintenant tout ce qu'il voulait: Manonie était enfin trouvée;
sa chambre était connue; l'absence de son mari, l'absence des meilleurs
soldats du Fort, la faiblesse numérique de la garnison, tout venait
d'être révélé à l'audacieux espion.

Il eût peine à retenir le cri de joie qui gonflait sa poitrine.

Son premier mouvement fût de rejoindre ses guerriers et de donner
immédiatement l'assaut; une réflexion l'arrêta: le jour allait se lever
dans peu d'heures, trop tôt peut-être pour que les Indiens eussent le
temps d'être prêts à l'attaque. Or il ne fallait pas se risquer à un
combat douteux qui pût aboutir à une défaite.

D'autre part l'orgueilleux désir de mener tout seul à fin cette sinistre
aventure le possédait. En un instant il eut combiné son plan, basé sur
ce que le lieutenant Blair venait de dire; savoir, qu'il sortirait pour
faire une ronde s'il entendait le moindre bruit.

Il se rapprocha donc du volet et le cogna doucement, de façon à ce que
Manonie ne pût l'entendre, puis il s'étendit par terre vivement. La
fenêtre de Blair s'ouvrit brusquement et cet officier demanda «qui va
là?».

Bien entendu il ne reçut pas de réponse.

Alors le lieutenant sortit de sa chambre et ouvrit la grande porte
d'entrée: le Sauvage, aussitôt qu'il entendit ses pas craquer sur le
gravier des allées, s'élança, prompt comme la pensée, dans la chambre
vacante et se blottit sous le lit.

Un sourire diabolique contracta ses traits, lorsque son oreille
attentive saisit les ordres de recherche donnés par Blair à haute voix.

--Personne n'aura l'idée de regarder par ici, pensa-t-il; Wontum est
plus rusé que le serpent, plus subtil que l'oiseau de la nuit: il se rit
des Faces-Pâles.

Au bout de quelques minutes l'officier rentra dans sa chambre, s'assit
devant sa table et se mit à feuilleter des papiers en attendant le
résultat des perquisitions. Au bout d'une heure, un caporal se présenta
et informa son chef que tout avait été visité dans le fort sans aucun
résultat. Alors le lieutenant ferma ses volets, puis se coucha.

Une heure après, la respiration égale et retentissante du jeune homme
annonça à son dangereux hôte qu'il était profondément endormi. Wontum
rampa hors de sa cachette avec des précautions infinies, s'assit sur le
bord du lit, et se mit à contempler le lieutenant, qui, certes, ne
soupçonnait point le terrible péril auquel il était exposé.

Le Sauvage tira de sa ceinture un couteau long et acéré; il en essaya la
pointe sur le bout de son doigt, et éprouva un mouvement de satisfaction
intime en se voyant maître de la situation, en voyant un de ses ennemis
mortels complètement à sa discrétion.

Il se redressa de toute la hauteur de sa grande faille et se pencha sur
le dormeur en levant son couteau qui jeta, dans l'ombre, un éclair
sinistre.

Puis, sa main s'abaissa sans frapper... Le jeune lieutenant souriait au
milieu d'un rêve... peut-être son âme, libre pendant quelques instants
des liens terrestres, s'était envolée aux régions heureuses où tout est
joie, bonheur et amour.

Presque en même temps, troublé par les effluves magnétiques rayonnant
autour de l'Indien, son sommeil fut interrompu soudain; Blair ouvrit les
yeux.

En apercevant près de lui cette forme sombre et menaçante, le jeune
officier chercha à se lever; sa poitrine rencontra la pointe du
poignard.

--Silence! gronda le Sauvage.

--Que voulez-vous?

--Vous tuer--de suite--voilà!

Le malheureux lieutenant ferma ses paupières, poussa un soupir; la lame
s'était enfoncée toute entière dans sa gorge.

Le bandit regarda froidement le cadavre et resta quelques moments
immobile. Tournant ensuite sur ses talons, il marcha vers la porte,
l'ouvrit et fit quelques pas dans le vestibule: la mèche fumeuse et
carbonisée d'un quinquet jetait dans l'ombre quelques lueurs mourantes,
un profond silence régnait partout. Wontum s'enfonça dans le corridor
d'un pas de fantôme, cherchant l'escalier qui menait aux étages
supérieurs.

L'ayant trouvé aisément, il en gravit légèrement les degrés, s'orienta
habilement, et finit par découvrir la porte de la chambre où reposait
Manonie.

Là, il s'arrêta pour écouter; point de bruit... la mère et l'enfant
dormaient. Au travers d'une crevasse l'Indien reconnut que la veilleuse
éclairait encore. Il mit la main sur le loquet pour ouvrir; la serrure
était fermée à clef.

Cet obstacle imprévu faillit déconcerter le Sauvage: attendre, c'était
perdre un temps précieux, et, aux premiers rayons du jour, courir risque
d'une mort certaine; enfoncer la porte, c'était jeter sur lui toute la
garnison que Manonie, réveillée, appellerait à grands cris...

Que faire donc?... Wontum sentait chanceler son audace.

Mais, lorsqu'un de ses favoris accomplit l'oeuvre du mal, Satan leur
procure parfois une chance toute spéciale: ainsi arriva-t-il en cette
occasion.

La démarche lourde et cadencée d'une ronde de nuit se fit soudain
entendre, tirant de leur silence les échos endormis sous les voûtes
sombres. Un mouvement se fit entendre dans la chambre de Manonie. Wontum
prêta l'oreille avec avidité, puis il fit un bond en arrière, et eût à
peine le temps de se cacher dans l'embrasure d'une autre porte. Manonie
sortait, un bougeoir à la main, et se dirigeait vers l'escalier.

Tout en descendant légèrement les marches elle murmurait quelques mots,
comme si elle eût répondu à ses propres pensées.

--Le voilà peut-être arrivé! dit-elle avec joie.

Et elle courut vers la porte, croyant aller au-devant de son mari.

Pendant qu'elle s'éloignait, le Sauvage se glissa à pas de loup dans la
chambre, se cacha derrière les doubles rideaux de la fenêtre et attendit
les événements.

Il eût le temps de faire l'examen de la pièce: elle était meublée sans
luxe, mais néanmoins elle renfermait tout ce qui constitue une
simplicité confortable. Près du lit de sa mère, le petit Harry reposait
dans un joli berceau.

Le petit Harry... le fils de celle qu'il avait aimée avec tant
d'emportement, tant de fureur!... L'innocente créature allait servir
d'instrument aux angoisses de son père et de sa mère!...

Un infernal sourire crispa les lèvres du Sauvage; il lui fallut un
effort suprême pour retenir un cri de triomphe, le redoutable cri de
guerre du Pawnie.

Son attente ne fut pas longue; Manonie reparut bientôt. C'était la
première fois que Wontum la revoyait depuis trois ans. Une émotion
profonde et étrange le saisit à son aspect; son visage s'assombrit en la
contemplant; il caressa de la main son couteau avec une amère volupté.

La jeune femme s'approcha du berceau et se pencha sur son premier-né. Il
dormait d'un paisible et profond sommeil.

--Mon Dieu! merci! murmura-t-elle en joignant ses mains sur cette petite
tête chérie, mes craintes étaient vaines; il repose sans souffrance, mon
mignon baby, et ses jolies lèvres roses ont un sourire.--Oh! Seigneur!
si j'allais le perdre! Mais non, je suis folle; le lieutenant Blair a
raison de me dire que je dois prendre soin de moi pour me conserver à
mon fils. Oui, allons dormir, il le faut, je me sens bien lasse. Chose
étrange! lorsque je vivais dans les bois de la montagne je n'étais
jamais fatiguée; porter des fardeaux, suivre une piste, pagayer un
canot, tout cela n'était qu'un jeu pour moi. Et maintenant que je vis au
milieu du luxe, dans le bien-être, je suis harassée pour peu de
chose.--Ah! c'est qu'alors mon esprit et mon coeur étaient
insouciants: aujourd'hui, quand mon cher Henry est absent seulement une
heure, je n'ai devant les yeux que des visions de mort,... j'ai peur,
toujours peur quand mon enfant est souffrant, je le crois perdu!...--Et
pourtant, je ne voudrais pas changer d'existence, redevenir ce que
j'étais..., seule... isolée... sans famille...! Oh! non! ce serait
terrible, de perdre tout ce bonheur inquiet mais précieux, que le ciel
m'a donné.--Je ne sais si mes parents m'aimaient comme j'aime mon fils.
Ils doivent être morts, car je sens bien que je ne survivrais pas à une
telle perte... Allons nous coucher.

A ces mots, la jeune mère s'agenouilla auprès du berceau, leva ses mains
vers le ciel, et fut absorbée pendant quelques instants dans une
fervente prière. Elle se releva ensuite doucement, pressa contre ses
lèvres une petite main rose que l'enfant avait arrondie sur son front;
puis elle se glissa doucement vers son lit, marchant sur la pointe des
pieds, pour ne point troubler le sommeil du cher petit innocent.

Fatiguée de ses veilles et de ses inquiétudes, Manonie s'endormit
profondément.

Le monstre à figure humaine qui veillait, caché dans un recoin obscur,
quitta sang bruit sa sombre retraite et s'approcha lentement du lit, le
couteau tiré en cas de besoin. Il prit l'enfant dans ses bras avec une
précaution telle que ni lui ni sa mère ne furent éveillés: il ouvrit
silencieusement la porte, traversa le vestibule, descendit l'escalier
comme un fantôme et arriva dans la chambre du lieutenant qu'il avait
tué. En ouvrant les volets il s'aperçut avec un sentiment de malaise
qu'il faisait presque grand jour. Les fils de Satan craignent la
lumière; leur élément c'est la nuit.

Mais, au mouvement qu'il fit pour bondir par la fenêtre, l'enfant
s'éveilla; à peine ses yeux se furent-ils ouverts sur l'horrible visage
courbé vers lui qu'il se mit à pousser des cris lamentables de terreur.

Sur le champ, la mère, se levant en sursaut, répondit par d'effrayantes
clameurs qui allèrent troubler la garnison jusque dans les derniers
recoins du Fort. L'étincelle électrique est moins rapide que la
vigilance maternelle.

Wontum en entendant ce tumulte soudain, comprit qu'il n'avait pas une
seconde à perdre, et s'élança comme une flêche dans la direction des
remparts. Son apparition était si inattendue et les sentinelles si peu
sur leurs gardes, qu'avant le commencement des poursuites, l'Indien
était déjà sur les parapets. Vingt carabines se levèrent dans sa
direction; mais personne ne fit feu: on craignait pour l'enfant.

Le démon rouge franchit les murailles, courut comme un daim jusqu'à la
rivière Laramie, s'y jeta à corps perdu, la traversa à la nage avec une
rapidité surprenante, puis s'enfonça dans les bois qui garnissaient la
rive opposée.

La malheureuse mère avait eu à peine le temps d'ouvrir sa fenêtre et de
voir disparaître l'enfant aux bras de son ravisseur.

Un premier mouvement d'angoisse et de désespoir paralysa ses forces,
elle retomba inanimée. Mais, dans la même seconde, elle se releva
impétueuse, invincible, capable de tout; la force maternelle, infinie,
irrésistible, venait de la transformer.

Plus de cris, plus de gémissements; la flamme dans les yeux, elle se
dressa comme un ressort d'acier et bondit au travers de la fenêtre;
soutenue dans sa chûte par des ailes invisibles, elle effleura à peine
le sol et reprit son essor, les cheveux au vent, les bras tendus,
courant dans la direction du Pawnie, plus rapide, plus intrépide que
lui.

Elle traversa l'Esplanade comme une apparition vengeresse, franchit les
remparts, les fossés, la rivière. Bientôt on pût voir une ombre
s'enfonçant dans les bois: c'était la mère ardente, hors d'elle-même,
en pleine chasse pour son enfant.

Quand elle eût disparu, les soldats de la garnison se portèrent
tumultueusement à la chambre où le lieutenant Blair gisait dans son
sang. L'examen du corps donna lieu à mille conjectures qui, toutes,
vinrent se confondre en une incertitude profonde: la mort de l'infortuné
officier resta pour le moment un mystère inexpliqué.

Dans la pensée que les Indiens du voisinage étaient à coup sûr les
auteurs ou les complices de ce double crime, la majeure partie de la
garnison se mit en campagne pour les poursuivre chaudement.

Cette imprudente expédition devint la perte du Fort: les Sauvages le
sachant dégarni de la presque totalité de ses forces, lui donnèrent un
assaut terrible auquel rien ne pût résister. Après avoir anéanti cette
poignée de braves qui leur avaient opposé une défense héroïque, les
Indiens firent de la forteresse un monceau de ruines et de cendres.
Quelques malheureux soldats échappés par miracle purent seuls raconter
les péripéties de ce désastre: le Fort Laramie et ses défenseurs avaient
vécu.




CHAPITRE IV

AVENTURES DE MONTAGNES.--QUINDARO.


Ce n'était pas une petite besogne pour le lieutenant Marshall et ses
nouveaux amis que de se frayer une route au travers des roches, des
arbres, des inextricables buissons qui hérissaient les flancs de la
montagne. Le jeune officier se sentait dévoré d'impatience, et si ce
n'eût été la crainte de désobliger ses amis, il aurait passé par la
vallée sans se préoccuper des dangers mortels qu'il y aurait
infailliblement rencontrés.

La nuit venue, les voyageurs firent halte pour prendre le repos dont ils
avaient grand besoin car la journée avait été rude.

Après avoir promptement expédié un frugal repas, on se mit à causer, et
on calcula les ravages que pourraient faire les Indiens avant que des
forces militaires, suffisantes pour réprimer leurs expéditions, fûssent
arrivées sur les lieux.

Oakley se plaisait à supposer que le soulèvement Indien s'évanouirait en
fumée; mais l'Ermite secouait la tête d'une façon significative.

--Si seulement, disait Oakley, nous pouvions mettre la main sur ce _Chat
des Montagnes_, comme leur coquin de chef s'intitule lui-même, on lui
signerait une feuille de route pour le grand voyage et tout serait dit.

--Qu'entendez-vous par ces mots? lui demanda Marshall.

--Quels mots...? le grand voyage...?

--Oui.

--Ah! ah! la question est bonne! deux onces de plomb dans le crâne, et
six pieds d'eau tout autour de lui: voilà ce qu'il lui faudrait, jeune
homme: avec çà, en suivant le cours du Laramie, il irait loin! Je crois
qu'on peut appeler une semblable promenade un grand voyage.

--C'est vrai..: mais à qui appliquez-vous ce titre de «Chat des
Montagnes?»

--Eh donc! je suppose que c'est à Nemona le chef Pawnie.

--Mon avis, interrompit l'Ermite, est que Wontum a plus d'influence dans
sa tribu que le chef lui-même. Nemona est un peu trop civilisé, cela
choque ses guerriers: mais l'autre leur convient beaucoup mieux, car
c'est une bête fauve altérée de sang.

--Ce que vous dites là, mon ancien, est juste comme la parole d'un
prédicant en chaire. Et moi je puis ajouter que si ces vermines rouges
n'étaient pas tenues en respect par certain gaillard de ma connaissance,
nous en verrions de cruelles. Wontum en a une peur épouvantable; il le
craint plus que tous les serpents de Rattlesnake-Ridge.

--De qui voulez-vous parler? demanda Marshall.

--Ah! par exemple, capitaine, voilà une question facile, mais la réponse
ne l'est pas autant. Dans tous les environs il n'y a que ma fille Molly
qui sache quelque chose sur cet être mystérieux: mais elle reste bouche
close sur ce chapitre. Oh! c'est une étrange fille que Molly, je vous
l'affirme.

--Enfin! savez-vous au moins son nom? reprit Marshall dont la curiosité
était visiblement excitée.

--Miséricorde! c'est un nom de l'autre monde, qui me déchire le gosier
chaque fois que je le prononce. Molly l'appelle Quindaro.

--Comment se fait-il, demanda le vieux John, que ce soit votre fille qui
sache quelque chose sur cet étranger, et que vous n'en sachiez rien?

--Oh! voyez-vous, John, je n'aime pas trop à me fourrer dans les
affaires de femmes; d'ailleurs je n'y entends rien: Molly est une fille
prudente, je n'ai nul besoin de me mêler de ce qu'elle fait. Je me suis
dit: «Jack! voilà deux amoureux; ne les trouble pas! Lorsque ta vieille
femme et toi vous étiez jeunes et amoureux, tu n'aurais pas souffert
qu'on vînt vous inquiéter.» Donc je considère que je ne dois pas
m'immiscer dans leurs combinaisons.

--Savez-vous si elles sont honorables pour votre enfant, les prétentions
de cet homme étrange?

--Père John!! s'écria Oakley en bondissant sur ses pieds; je suis
incomparablement surpris de vous entendre me faire une telle question!
Comment je sais si cet homme a de bonnes intentions à l'égard de ma
fille?.... En deux ou trois mots je vais vous l'apprendre: Vous
souvenez-vous d'une sombre nuit, il y a environ six ans,--Molly n'était
qu'une petite fille, alors;--les Peaux-Rouges arrivèrent sur nous comme
une meute enragée et se mirent à nous saccager... Moi, je me jetai tête
baissée dans la mêlée; je faisais mon possible, lorsqu'un grand diable
de Sauvage se mit en devoir de m'embrocher avec son long couteau. Ah! ma
foi! je croyais sincèrement que tout était fini pour le vieux Jack
Oakley: à ce moment l'_Homme_ arriva comme la foudre, prit l'Indien par
le cou, le cloua contre un volet!....--C'était plaisir à voir pareil
ouvrage! Oui, sir, ce fut vite et proprement exécuté! Je ne me considère
ni comme un fainéant ni comme un maladroit, et pourtant je serais fort
embarrassé d'en faire autant... Seigneur! ce n'était pas un homme,
c'était un éclair! Quand il eût terminé cette première besogne, il
traversa la mêlée comme un boulet, prit la petite Molly dans ses bras,
l'embrassa tendrement en l'appelant sa mignonne, puis il la déposa en
sûreté, acheva de culbuter les Sauvages et disparut comme une ombre,
sans me dire ni qui il était, ni d'où il venait, ni où il allait; sans
seulement me laisser le temps d'ouvrir la bouche pour le remercier.

--Oui, je me souviens que vous m'aviez déjà raconté cette histoire, dit
le vieux John.

--C'est vrai; et ce n'est pas la première ni la dernière fois qu'il a
tiré d'affaire les Settlers de la plaine: Ah oui! il leur a rendu de
fameux services: partout où il y a du danger on est sûr de le voir
apparaître.

--J'ai entendu parler de ce Quindaro, dit Marshall; et ce que je connais
de son caractère me donne à penser qu'il ne serait pas homme à tromper
une innocente fille.

--Non! de par tous les diables! je suis de votre avis, capitaine; j'ai
confiance, moi, dans la petite Molly; elle est dans le droit chemin, je
vous le dis. Oui, sir, je vivrais jusqu'au jugement dernier, que je ne
changerais pas de sentiment là-dessus: ma vieille femme pense comme moi.
Or, je présuppose que les femmes en savent plus long sur cet article que
les hommes; donc je me suis dit: «Jack! halte-là! ceci n'est pas de ta
compétence, mon vieux papa.» Et je me suis tenu l'esprit tranquille. La
mère a surveillé son enfant, elle a eu l'oeil sur elle comme un chat
sur une souris. Elle m'a dit que Molly était une brave et bonne fille,
suivant toujours le droit chemin comme une flèche bien lancée. Que
faut-il de plus? S'ils s'aiment, on les mariera, et tout sera dit. Oui,
oui, sir, je réponds de Molly et de Quindaro. Si elle ne m'en a pas dit
davantage, c'est parce qu'elle n'en sait pas plus. Ou si elle connaît
quelque autre détail, elle respecte le secret de cet homme; elle fait
bien.

--Vous avez raison, Mister Oakley, répliqua Marshall, votre jugement
vous fait honneur.

--Appelez-moi Jack tout court, s'il vous plaît. Personne, dans tous les
environs, ne connaît _Mister Oakley_, pas même ma vieille femme.

--Fort bien, Jack, vous suivez le droit chemin. Je suppose que Quindaro
a ses raisons pour rester ainsi mystérieux, je n'y vois rien de suspect.
Seulement j'ai cru voir qu'il nourrissait une haine profonde contre les
Sauvages.

--Et cependant, dans plusieurs occasions il n'a montré aucun acharnement
contre les Indiens. Ainsi, jamais on ne l'a vu maltraiter un Peau-Rouge
qui ne commettait aucun acte d'hostilité: seulement, si un de ces
vauriens fait la moindre méchanceté il le corrige cruellement.

--L'avez-vous vu quelquefois? demanda Marshall au vieux John.

--Oui, en une seule occasion: répliqua l'ermite.

--Décrivez-nous donc sa personne.

--Cela me serait difficile. Oakley le pourrait mieux que moi, lui qui
l'a rencontré fréquemment.

--Oh! oh! je ne l'ai pas seulement regardé une demi-douzaine de fois.
J'ai pris son signalement au vol, comme je le ferais pour un coq de
bruyère qui passe.

--Dites toujours ce que vous savez.

--Il est grand et mince, mais élastique comme un roseau. Il porte la
chevelure longue, à la manière du père John; mais elle est noire...,
noire, sir, comme la poitrine du corbeau, et ondoyante comme l'eau.

--C'est donc un jeune homme? demanda Marshall.

--Je pense qu'il a environ trente ans. Mais ce qu'il y a de plus
remarquable en lui, ce sont ses yeux. Ah! sir, les Sauvages en ont peur,
bien plus que de sa carabine.

--Qu'ont-ils donc de particulier?

--Ce qu'ils ont de particulier! C'est du feu, sir! deux jets de flamme!
Je veux être pendu, si, dans la nuit dont je viens de parler, ils
n'éclairaient pas les ténèbres! mes regards ont rencontré les siens: ah!
seigneur! j'ai cru voir une promenade d'éclairs autour de moi. Eh bien!
ses yeux ne sont ainsi que lorsqu'il est au milieu du combat; car au
moment où il a pris et embrassé la petite Molly en nous regardant, ma
femme et moi, des larmes tremblaient au bord de ses paupières; plus
d'éclairs, plus de flammes; c'était le regard humide et doux d'une jeune
mère.

--Connaissez-vous quelque chose de son histoire?

--Absolument rien; si ce n'est qu'il fréquente la plaine.

--Où demeure-t-il?

--Ceci est encore un secret; nul ne le sait. Quelque part dans la
montagne; au fond d'une caverne, probablement. Et encore, je ne serais
pas étonné qu'il fit comme les oiseaux en se gîtant, à droite, à gauche,
là où il est surpris par la nuit.

--Tout cela est singulier et très-intéressant, je l'avoue, observa
Marshall; mais il est temps de faire nos préparatifs pour la nuit.
Toutes les fois que je campe, la nuit, surtout en pays dangereux comme
celui-ci, j'ai l'habitude de placer des factionnaires en vedette. Nous
sommes si peu nombreux, qu'une pareille mesure sera difficile à prendre:
croyez-vous utile que nous fassions chacun notre tour de garde, en nous
relevant successivement, tout le long de la nuit? demanda-t-il au vieux
John.

--Il est certain que ce sera une excellente chose de faire activement le
guet, répondit le vieillard; si nous ne sommes point inquiétés, tant
mieux; mais si l'ennemi nous surprenait hors de garde nous serions
perdus: mieux vaut donc veiller.

A ce moment le cheval du lieutenant dressa les oreilles, renifla l'air
bruyamment et s'agita d'une façon extraordinaire.

En mille occasions il a été constaté que l'instinct de ces généreux
animaux égale l'intelligence subtile du chien, lorsqu'ils ont été
habitués à la vie des camps ou de la guerre sauvage. On ne saurait
croire l'impassibilité courageuse avec laquelle bien des chevaux se
comportent au milieu des batailles. On en a vu brouter l'herbe
tranquillement pendant les plus longues et chaudes canonnades sans avoir
l'air seulement de prendre garde aux boulets ou aux volées de mitraille
qui passaient en sifflant autour d'eux. Il est même arrivé que des
chevaux aient été blessés sans qu'aucun mouvement dénonçât leur
souffrance; le cavalier ne s'en apercevait que lorsque la pauvre bête
tombait morte.

Un fait de ce genre s'est passé, dans la dernière guerre, à Gettysburs:
le cheval d'une batterie fut atteint à l'épaule par une balle Minié; le
projectile lui laboura le flanc sur une longueur d'au moins soixante
centimètres, et y resta profondément enterré. Pendant tout le temps que
cette batterie fut engagée, le brave cheval se tint immobile; pas un
frisson, pas un mouvement ne vint trahir l'atroce douleur qu'il devait
éprouver. Ce ne fut qu'après la bataille, et lorsque la batterie fut
hors d'engagement, que l'on s'aperçut de sa blessure et que l'on songea
à faire un pansage dont le pauvre animal se montra fort reconnaissant.
Depuis lors il garda un souvenir intelligent des batailles, et toujours
on le vit dresser les oreilles et renifler d'une façon inquiète à
l'approche d'un corps d'armée ennemi; et cela longtemps avant tout
engagement.

Cet instinct extraordinaire est développé d'une façon surprenante chez
les chevaux élevés dans le désert et accoutumés à la vie sauvage.

Lorsque Marshall remarqua l'inquiétude de son brave Dahlgren, il donna
l'alarme.

--Quelqu'un s'approche de nous; dit-il.

--Les Sauvages? croyez-vous? répondit le vieux John.

--Je ne saurais dire si ce sont des amis ou des ennemis, mais je suis
certain que quelqu'un se trouve dans notre voisinage.

Cependant le cheval parut se tranquilliser et même au bout de quelques
instants il se coucha sur le sol gazonné.

Oakley persista à se déclarer fort peu rassuré. Il fit tout autour du
campement une petite exploration; mais ses regards inquiets ne
parvinrent pas à sonder l'obscurité.

Le vieillard et Marshall s'enveloppèrent de leurs couvertures, et,
s'étendant par terre sans façon, ils parurent disposés à dormir. Ils
avaient pris soin de choisir chacun un abri qui pût les mettre à
couvert contre une attaque soudaine.

Mais le sommeil vint-il visiter leurs paupières....? Tous deux avaient
le coeur gonflé d'émotions diverses bien capables d'éloigner le repos:
Marshall était agité de projets ardents, de vives craintes pour sa femme
et son enfant: le vieux John entendait gronder au fond de son âme les
orages de la vie qui avaient creusé des sillons sur ses joues et blanchi
sa longue chevelure.

Oakley était de faction. Il s'était abrité sous un gros arbre et prêtait
au moindre bruit une attention silencieuse. Une fois ou deux il crut
entendre un froissement dans les feuilles, un craquement parmi les
rameaux desséchés. Toutes ces rumeurs furtives du désert,
inintelligibles et inobservées pour le voyageur novice, sont un langage
bien compris par le chasseur expérimenté.

Minuit approchait. Marshall avait déjà deux fois invité Oakley à lui
céder son poste: mais celui-ci avait toujours obstinément refusé. Le
vieillard semblait profondément endormi, quoiqu'il serrât dans une
vigoureuse étreinte le canon de son long fusil.

Tout à coup le cheval bondit sur lui-même, coucha ses oreilles en
arrière, s'élança en avant, les narines dilatées, et chargea
furieusement un être caché dans un buisson voisin. L'aboiement d'un
chien se fit entendre, en réponse; mais en même temps cet ennemi
invisible prit la fuite.

Le cheval revint tranquillement à sa place.

Marshall et le vieux John s'étaient dressés avec la rapidité de
l'éclair.

--Qu'est-ce que cela signifie? dit le vieillard.

--Qu'en sais-je? répondit Oakley; par le diable, mes pensées ne peuvent
trouver le droit chemin.

--Mais enfin! que supposez-vous? demanda Marshall.

--Ma foi! Capitaine, je ne puis rien dire, si ce n'est que votre cheval
vient de mettre en fuite un chien au lieu d'un Indien. Mais je flaire
quelque chose... taisez-vous! à terre! couchez vous!

Et au même instant Oakley se jeta sur le sol.

Bien en arriva à ses deux compagnons d'avoir suivi son exemple; car un
sillon de feu éclaira l'espace, et la détonation d'une carabine cingla
l'air, à peu de distance.

Marshall fit un mouvement pour s'élancer dans la direction du coup de
feu; John le retint en murmurant à son oreille.

--N'ayez pas peur; ils ne veulent pas blesser Dahlgren, car ils
ambitionnent de s'en rendre maîtres pour leur propre usage. Silence! ne
bougeons pas! et attendons les événements. Les Sauvages qui nous
entourent sont nombreux, sans quoi ils ne se seraient pas hasardés à
brûler de la poudre. C'est une ruse de leur part pour connaître nos
forces. En attendant le jour, tout ce que nous pourrons faire de mieux
c'est de nous tenir cachés et immobiles le plus longtemps que nous
pourrons.

Le jeune officier, qui n'écoutait en ce moment qu'une imprudente
bravoure, eût bien de la peine à suivre cet avis; pourtant il se résigna
de son mieux et attendit sans faire un mouvement.

La nuit s'écoula avec lenteur. Durant cet intervalle deux ou trois
tentatives furent faites pour s'emparer du cheval: mais le noble animal
se défendit victorieusement. On entendit aussi, à plusieurs reprises,
des chuchotements, des frôlements dans les buissons, des respirations
comprimées. Tout cela ne fit pas sortir les voyageurs de leurs
cachettes: le conseil du vieux John était excellent; Marshall ne pût
s'empêcher de le reconnaître intérieurement.

Enfin les premières lueurs de l'aurore se montrèrent; mais on n'aperçut
pas une créature humaine.

--Partons, dit Marshall, et continuons notre route.

--Pas maintenant! répliqua le vieillard; nous avons encore une rude
besogne à faire. Les Sauvages sont cachés tout autour de nous derrière
ces rochers; ils n'attendent que notre apparition pour nous cribler de
balles.

--Que faire, alors? demanda le jeune officier.

--Il faut être plus rusés qu'eux. Vous allez rester ici en embuscade
avec Oakley, pendant que j'irai faire une ronde dans les environs pour
tâcher de découvrir quelque chose.--Oh! ne me regardez pas avec tant de
surprise! Je ne suis pas si vieux et si cassé que je ne puisse encore
escalader assez lestement les rochers et pratiquer les souplesses de la
guerre indienne.

A ces mots, le vieillard prit sa carabine et se perdit dans les défilés
de la montagne. Une heure se passa ainsi dans la plus fiévreuse attente;
à la fin, des mouvements furtifs se firent entendre dans les ravins
environnants, et successivement plusieurs têtes empanachées de sauvages
se montrèrent par dessus les buissons. Enfin l'un d'eux se hasarda en
pleine clairière. Marshall, tout bouillant d'ardeur, fit feu de son
revolver.

Ce fut là une grande imprudence, car l'oreille exercée des Peaux-Rouges
reconnut immédiatement la nature de l'arme, et en conclut que la petite
caravane était de force minime. Aussitôt les Pawnies firent irruption
avec d'affreux hurlements. Le lieutenant déchargea successivement les
cinq coups de son arme impuissante; il ne réussit qu'à blesser trois
Indiens. Quatre autres, sans blessures, s'élancèrent sur lui: ils
savaient bien que ce n'était pas une fusillade de chasseurs, et
méprisaient profondément les soldats réguliers.

Oakley épaula sa bonne carabine, l'Indien le plus proche tomba avec un
hurlement de rage. Mais les trois survivants restaient intacts, leurs
armes chargées: la partie était encore inégale et la position
étrangement dangereuse. La grande difficulté était d'échapper à leur feu
et de transformer la bataille en lutte corps à corps.

Au moment où Oakley se concertait à ce sujet avec Marshall, une clameur
effrayante se fit entendre derrière les Sauvages; elle fut suivi d'un
coup de feu. L'un des Pawnies tomba raide mort.

Les deux autres se retournèrent pour faire face au nouvel ennemi qui les
prenait ainsi à l'improviste; mais, au même instant, la lourde crosse
d'une carabine s'abattait avec une violence irrésistible sur la tête de
l'un d'eux, et l'étendait par terre comme un boeuf assommé. Puis, avec
la rapidité d'un Tigre, le nouveau venu enlaça dans ces bras le dernier
sauvage, l'enleva comme un enfant et le brisa contre les rochers, sans
qu'il eût pu pousser un cri.

--QUINDARO!! s'écria Oakley en reconnaissant le fantastique auxiliaire
qui était survenu si à propos.

--Quindaro, à votre service.

Et sans dire un seul mot de plus, cet homme étrange se mit à remonter la
montagne avec une agilité inouïe.

--Arrêtez-vous un moment! Quindaro! un seul instant! crièrent ensemble
Oakley et Marshall.

--Non! j'ai autre chose à faire encore, répondit-il en disparaissant:
nous nous rencontrerons plus tard.

Au bout d'une seconde le bruit de ses pas s'était évanoui.

Bientôt reparut le vieil Ermite, et la route se continua sans autre
incident. Arrives à la rivière Laramie, les trois voyageurs se
procurèrent aisément un bateau, et, comme il s'agissait simplement de
suivre le fil de l'eau, Marshall et le vieux John arrivèrent au Fort, ou
plutôt à ses ruines, avant la tombée de la nuit. Oakley était resté en
arrière pour conduire Dahlgren en côtoyant le fleuve: néanmoins il
arriva avant que l'obscurité fût complète.

Les Sauvages avaient quitté les environs du fort; quelques soldats
s'étaient groupés dans ce dernier refuge. Marshall obtint d'eux un récit
confus de ce qui s'était passé; mais aucun détail ne pût lui être donné
sur le sort de sa femme et de son enfant: on ne savait rien à leur
égard.

Pour le père, pour l'époux, ce fut une vraie agonie de désespoir.
L'incertitude, plus cruelle que la réalité, le mordait au coeur avec
ses terribles appréhensions; l'image implacable du vindicatif Pawnie
surgissait comme un fantôme menaçant, au milieu de ce tourbillon de
pensées amères. Le malheureux lieutenant se laissa tomber sur le sol et
y resta immobile dans un transport de douleur.

La main amie du vieux John le tira doucement de sa mortelle atonie:

--Du courage! dit-il; ne vous abandonnez pas à cet abattement stérile,
indigne d'un homme de coeur! Il faut agir, maintenant, et non pleurer.
Qui vous dit qu'elle n'est pas vivante et implorant votre secours. Voici
l'heure de montrer du courage et de faire voir que vous savez vous
dévouer pour elle.

A cet instant arriva un soldat qui pût fournir quelques détails sur ce
qui s'était passé; il indiqua la route prise par Wontum lorsqu'il avait
enlevé l'enfant, route suivie par la mère.

Marshall se disposait à se mettre aussitôt en chasse; mais le
détachement de soldats lancés à la poursuite du ravisseur étant revenu
après d'infructueuses recherches, le jeune lieutenant renvoya le départ
au lendemain pour leur laisser le temps de prendre un peu de repos.

Oakley et le vieillard partirent sans attendre les soldats, aimant mieux
agir seuls qu'avec des auxiliaires qu'ils considéraient comme nuisibles,
ou au moins profondément inutiles.




CHAPITRE V

POURSUITE.--FUITE DU TIGRE.


Wontum ne s'était point attendu à être poursuivi de si près par la mère.
Il avait supposé qu'un grand nombre de soldats quitteraient le Fort pour
le rechercher, et qu'alors un assaut pourrait être donné avec toutes les
chances possibles de succès.

Cependant il avait songé aussi à attirer dans les bois la mère désolée,
et s'était réservé l'espoir de s'en emparer aisément.

Ses espérances étaient dépassées. Le Fort allait tomber sous une nuée
d'assaillants: l'heure du triomphe et de la vengeance était arrivée.

Un rayon de joie cruelle illumina son farouche visage lorsqu'il aperçut
Manonie s'élançant des remparts et traversant la vallée avec la
rapidité d'un oiseau. Sa proie courait vers lui!

Ce fut avec une orgueilleuse inquiétude--aussitôt dissipée--qu'il
constata l'agilité de la jeune femme. Les trois années de civilisation
qui venaient de s'écouler n'avaient point anéanti ses facultés sauvages:
il retrouvait _Coeur-de-Panthère_, l'indomptable fille des bois que
n'arrêtaient ni la montagne, ni le fleuve, ni la forêt.

Wontum s'arrêta, moitié pour l'attendre, moitié pour contempler la chute
du Fort. Bientôt la mêlée se ralentit, l'incendie s'alluma, les soldats
se dispersèrent, fuyant éperdus dans toutes les directions.

Laramie avait vécu!... Et Manonie approchait!

Le coeur du chef Pawnie se gonflait d'une joie farouche; ses yeux
voyaient flotter dans l'air le spectre de la vengeance, ses oreilles
entendaient les cris des victimes!...

Manonie arriva comme une flèche: le petit Harry était assis par terre à
côté de l'Indien, pleurant et se désolant: lorsqu'il aperçut sa mère, il
vola dans ses bras et se suspendit à son cou. Elle fit aussitôt
volte-face et reprit le chemin du Fort, mais Wontum l'arrêta en lui
disant:

--Que _Coeur-de-Panthère_ prenne du repos.

--Pas auprès de vous, monstre infernal que vous êtes! s'écria-t-elle.

--Wontum n'est pas un monstre. Il est un grand guerrier; il tue ses
ennemis.

--Et il dérobe les enfants! Wontum n'est qu'un voleur ignoble!

--Ugh!

--Pourquoi avez-vous enlevé mon fils? N'est-ce pas là un misérable
exploit, indigne d'un grand guerrier?

--_Coeur-de-Panthère_ veut-elle ravoir son enfant?

--Oh! oui! rendez-le moi et je vous serai reconnaissante toute ma vie!

--Qu'elle devienne la femme de Wontum.

--Comment le pourrais-je? je suis mariée déjà.

--Ugh! _Coeur-de-Panthère_ va venir avec le chef.

--En quel lieu?

--Aux wigwams du pays des Pawnies. _Coeur-de-Panthère_ deviendra la
squaw de Wontum, sinon l'enfant sera tué. Allons.

Le Sauvage saisit de nouveau le petit Harry et se dirigea
brusquement-vers le Fort qui venait d'être pris par les Indiens. Pour
traverser la rivière Laramie, il prit un petit canot amarré sur la rive
et se dirigea vers le théâtre du carnage.

Manonie, la pauvre mère, s'était attachée à ses pas.

La destruction de la forteresse marchait rapidement: tout ne fut bientôt
plus que cendres et ruines: alors les Sauvages s'arrêtèrent satisfaits,
et, au commandement de Wontum ils commencèrent à effectuer leur
retraite.

Dans le butin se trouvaient plusieurs superbes chevaux d'officiers:
Manonie fut placée sur l'un d'eux, Wontum monta sur un autre, portant
l'enfant dans ses bras. Il partit sur le champ au grand galop entraînant
après lui la malheureuse femme qui, pour ne pas perdre son fils de vue,
l'aurait suivi jusque dans les plus affreux précipices.

Le chef Pawnie avait réussi à souhait dans tous ses projets: son plus
grand triomphe était d'avoir pu s'emparer de la mère et de l'enfant. Peu
lui importait le désespoir du père, car il était peut-être mort ou
prisonnier à cette heure, si l'embuscade de la montagne avait réussi.
Wontum, en habile stratégiste, n'avait rien oublié. Informé qu'un
détachement de soldats avait fait une sortie dans la vallée, et
présumant que ce petit corps d'armée reviendrait par les bords de la
rivière Platte, Wontum avait dépêché une horde de Pawnies pour
intercepter la route, à la hauteur du pic Laramie.

Au point où en étaient les choses, le chef Indien n'avait plus aucun
désir de livrer bataille; son unique but était de regagner _Devil's
Gate_, parce que dans ces défilés inaccessibles il n'avait plus à
craindre l'artillerie des blancs. Les deux très-petites pièces de
campagne que possédait la garnison de Laramie étaient l'épouvantail des
Sauvages depuis la sévère leçon qu'ils avaient reçue à _South-Pass_.

Manonie marchait dans un morne silence, sachant bien que toute parole
serait inutile au milieu de cette troupe ennemie. Évidemment elle était
prisonnière; entièrement à la merci de son ravisseur, elle et son petit
Harry: quel sort affreux lui réservait l'avenir?... Ce qui augmentait
encore l'amertume de ses angoisses, c'était la disparition inexplicable
de son mari, et la pensée cruelle que, jamais peut-être, elle ne le
reverrait.

Lorsqu'on eut atteint les premières collines du pic Laramie, Wontum fit
halte subitement et donna ordre à ses guerriers de l'imiter. Puis il se
jeta dans un petit chemin creux, profondément encaissé dans les rochers,
et servant de lit à un ruisseau. Dans un pareil défilé, les Sauvages
étaient certains de ne laisser aucune trace de leur passage.

A peine y étaient-ils entrés que Manonie entendit à peu de distance des
piétinements de chevaux qui lui donnèrent à penser qu'un corps de
cavalerie était proche. Peut-être étaient-ce des amis, des sauveurs que
le ciel lui envoyait! Peut-être son mari était-il dans les rangs de
cette troupe expéditionnaire!

Les Sauvages, pour éviter d'être aperçus se jetèrent par terre, et
gardèrent la plus silencieuse immobilité.

Une pensée illumina _Coeur-de-Panthère_... si elle appelait au
secours? En même temps elle songea que, dans la bataille qui allait
infailliblement s'engager, son fils et elle courraient les plus grands
dangers.

Néanmoins elle se disposait à crier: mais, au moment où la troupe
régulière fut tout à fait proche, Wontum appuya la pointe de son couteau
sur la poitrine du petit garçon, en disant à voix basse:

--Si _Coeur-de-Panthère_ fait du bruit, je tue l'enfant.

Manonie frissonna et se renferma dans un douloureux silence. Le
piétinement des chevaux, le cliquetis des sabres, les cris et les éclats
de rire des cavaliers, venaient frapper ses oreilles!... et elle ne
pouvait donner un signal! Des amis étaient là, en force imposante,
apportant avec eux le salut.--S'ils eussent soupçonné sa misérable
position!--Et elle ne pouvait pas pousser un cri, faire un signe, sans
tuer son enfant!...

Les soldats s'éloignèrent lentement, sans rien voir, sans rien deviner.
Le coeur de Manonie se glaça et perdit tout espoir; l'heure de la
délivrance n'avait pas sonné.

Au même instant se produisit un incident imprévu: le cheval monté par
Wontum se mit à fouiller la terre du pied: puis, il poussa un
hennissement auquel répondit celui de Manonie. Le corps de cavalerie fit
halte sur le champ, et à la même seconde un énorme chien, après avoir
fouillé les buissons, s'enfuit en hurlant vers ses maîtres.

--Ugh! mauvais! très-mauvais! grommela Wontum.

Aussitôt il jeta un regard rapide tout autour de lui, et sans dire une
parole il s'élança sur le revers de la montagne avec la vélocité d'un
cerf, tenant toujours l'enfant entre ses bras: la mère courut sur ses
traces, décidée à mourir plutôt que de perdre de vue son innocent
trésor.

Il était temps de fuir! La détonation d'une pièce d'artillerie fit
gronder les échos: une volée de mitraille faucha les buissons en
rebondissant sur les rochers avec mille sifflements. Le cheval que
Manonie venait de quitter fit quelques bonds convulsifs, poussa un cri
lamentable et roula mort dans les rochers.

Les Sauvages bondirent hors de leur retraite avec d'atroces hurlements,
et engagèrent le combat: mais un feu de file foudroyant les accueillit
d'une façon si terrible, qu'un tiers des Indiens tomba pour ne plus se
relever.

Ils avaient affaire à environ cent dragons des États-Unis, bien montés,
bien armés, munis chacun d'une carabine et d'une paire de pistolets.

En entendant le hennissement du cheval ils se doutèrent qu'il y avait
là, près d'eux, quelque chose de suspect. Sans perdre une minute ils se
formèrent en ligne, mirent en batterie deux pièces de six qui formaient
leur artillerie de campagne, et firent feu, au jugé, dans les buissons
pour en faire sortir les tigres à face humaine qui s'y cachaient.

Le chien que les dragons avaient envoyé en éclaireur était dressé à ce
service: ce n'était pas la première fois que le fidèle et intelligent
animal se signalait ainsi.

En se voyant assaillis par une nuée de Sauvages, les braves cavaliers
furent surpris désagréablement; néanmoins ils ne se déconcertèrent pas
et soutinrent intrépidement leur choc. Un second, puis un troisième feu
de peloton fut tiré sans produire autant de ravages que le premier;
cette fois c'était le tour des pistolets, beaucoup moins meurtriers que
les carabines.

Heureusement le canon fonctionna de nouveau et décima les Sauvages. Pour
eux, ces formidables détonations étaient la voix terrible d'un tonnerre
auquel rien ne pouvait échapper.

Bientôt on en vint à une lutte corps à corps. Les Indiens combattirent
avec une rage désespérée; mais ils ne purent tenir longtemps contre les
flamboyants revers des grands sabres. D'ailleurs ils se sentaient tous
découragés, n'ayant plus de chef: la voix de Wontum leur manquait, elle
qui les avait si souvent excités au combat. Personne ne l'avait vu fuir,
on le croyait mort dans la mêlée.

L'engagement ne fut pas long; en une demi-heure, cent cinquante Sauvages
sur deux cents étaient tués ou grièvement blessés: le reste, épouvanté,
prenait la fuite et disparaissait au travers des précipices.

Wontum n'avait pas été aperçu par les dragons: l'épaisseur du fourré
avait dissimulé sa fuite. Il s'arrêta donc à bonne distance, et attendit
tranquillement l'issue de la bataille. Sa fureur, lorsqu'il vit la
déroute des siens, serait impossible à décrire: il s'adressa
intérieurement les plus amers reproches d'avoir quitté furtivement le
théâtre de la lutte; ses regrets étaient d'autant plus vifs que cette
espèce de désertion n'avait point eu la crainte pour motif; la haine du
chef Pawnie contre les blancs exaltait son courage jusqu'à la témérité.
Mais sa passion de vengeance personnelle l'avait entraîné trop loin:
pour s'assurer de Manonie et de son enfant il s'était sauvé comme un
lâche!...

Ces réflexions orageuses faillirent devenir funestes au petit Harry; la
main du Sauvage se leva pour le briser contre les rochers, et si la
mère, prompte comme l'éclair, ne se fut interposée, le pauvre innocent
était mort.

Il était impossible à la cavalerie de poursuivre les fuyards à travers
les rochers, les Dragons se replièrent donc en ordre de bataille, et
s'occupèrent de leurs morts et de leurs blessés: ces derniers étaient au
nombre de cinquante environ: il n'y avait que quatre tués, les Indiens
ayant fait usage seulement du tomahawk et du couteau.

Manonie, le coeur brisé, avait vu s'éloigner sans retour ces amis
nombreux dont un seul aurait pu la sauver, et qu'elle n'avait pu avertir
ni par un cri, ni même par un geste.

Vainement elle essaya de sonder Wontum sur ses intentions, mais il
opposa à toutes ses questions un dédaigneux silence. Quand elle se
hasarda à demander des nouvelles de son mari, il lui répondit par un
sourire de tigre.

Le voyage recommença; chacun était épuisé de fatigue; plusieurs Sauvages
étaient sans chevaux. Au lieu de descendre dans la vallée, on suivit le
flanc escarpé de la montagne, et on arriva, le soir, sur le bord d'une
belle petite rivière qui serpentait au pied des collines.

Les débris de la troupe sauvage s'étaient ralliés autour de Wontum et
commençaient à reprendre courage: on fit halte, et les préparatifs d'un
campement pour la nuit furent commencés.

Le site était complètement solitaire et désert, sans la moindre
apparence de route ou même d'une simple piste; Manonie ne pût s'y
reconnaître, elle à qui, pourtant, tous les sentiers de la plaine
avaient été familiers. Néanmoins elle reconnut avec satisfaction que le
cours d'eau était un des affluents de la Platte... Son active et
courageuse imagination se mettait déjà en travail pour préparer une
évasion.

Le camp établi, la jeune femme fut placée au centre d'un cercle formé
par la troupe sauvage. On lui laissa le petit Harry pour qu'il put
reposer à côté d'elle:

Avant de se livrer au sommeil, Wontum fit avec l'écorce de quelques
jeunes arbrisseaux une longue et forte corde avec un bout de laquelle il
lia un bras de sa captive; l'autre bout resta roulé autour de sa
ceinture. Cette précaution diabolique devait être d'une funeste
efficacité contre toute tentative de fuite.

Ensuite, la bande entière se coucha pour dormir.

Les instants s'écoulèrent, lents comme des siècles, pour Manonie
inquiète, avant que la respiration égale et bruyante des dormeurs
indiquât que leurs yeux étaient fermés par un vrai sommeil. La pauvre
femme avait, plus que personne, ressenti les fatigues de cette triste
journée: son enfant s'était immédiatement assoupi d'un profond sommeil
entre ses bras: elle se sentait chanceler sous l'invincible étreinte
d'un engourdissement général; ses paupières s'abaissaient comme si elles
eussent été de plomb. Il lui fallut toute l'énergie du désespoir pour
lutter contre ce nouvel ennemi... le sommeil!

Enfin tout devint immobile autour d'elle; Wontum lui-même dormait. Le
premier soin de Manonie fût de travailler à dénouer la corde qui la
retenait: elle y parvint en employant ses dents. Cette première tâche
accomplie elle essaya de quitter doucement sa place. Mais au premier
mouvement qu'elle fit, Wontum la saisit par le coude avec une telle
force, et la serra si brutalement qu'elle ne put retenir une exclamation
de douleur. Cependant le Sauvage ne parut point s'éveiller, et, après
quelques secondes d'une immobilité pleine d'angoisses, Manonie resta
convaincue que le geste du Pawnie avait été simplement fortuit et
exécuté en plein sommeil.

Probablement un instinct de bête fauve continuait à veiller en lui, et
les nerfs surexcités se crispaient machinalement sur la malheureuse
captive au moindre mouvement tenté par elle.

Néanmoins elle n'osa plus bouger et attendit immobile. La respiration du
Sauvage devenait bruyante et agitée; ses lèvres frémissantes laissaient
échapper des imprécations sourdes, entremêlées de mots inintelligibles.
C'était encore de la fureur, jusques dans les rêves!

Manonie promena ses regards autour d'elle; son oreille attentive sonda
les profondeurs du silence. Tout dormait... le moment d'agir était
venu.

Un flot de sang bouillonna aux tempes de la pauvre désespérée lorsque
ses yeux s'arrêtèrent sur le couteau du chef: à demi sorti de sa
ceinture, il brillait d'un reflet sinistre. D'une main ferme et souple
elle retira l'arme de son fourreau, puis elle regarda sa pointe aiguë,
rouge encore du sang de ce pauvre Blair! un frisson glacial la pénétra
jusqu'à la moelle des os: elle se sentait au milieu d'une atmosphère de
mort. Aussitôt elle enveloppa son petit Harry d'un tendre regard:
l'enfant dormait paisiblement, illuminé par la clarté douce des étoiles.

Tout était calme dans la nature; le ruisseau murmurait, les feuillages
babillaient, les insectes nocturnes bourdonnaient çà et là; dans le
lointain désert, profond, incommensurable, s'élevaient, s'éteignaient
des rumeurs confuses: toutes ces voix de la solitude et de la nuit
parlaient de liberté à la triste prisonnière.

Puis ses yeux retombèrent sur le monstre endormi près d'elle, sur
l'ennemi implacable qui l'avait faite malheureuse. Le couteau sembla
s'agiter dans la main de la jeune femme... N'avait-elle pas le droit
d'en faire usage?... Un seul coup, et la terre était débarrassée!...
Mais sa main, sa faible main de femme serait-elle assez ferme pour
porter un coup mortel?... Enfin, le ciel approuverait-il un pareil
acte?...

L'infortunée leva les yeux au ciel et lui adressa avec ferveur une
courte prière.

--Oh! Grand Esprit! murmura-t-elle, inspirez-moi, fortifiez-moi!

Ensuite, se sentant raffermie par le même courage qui jadis anima
Judith, elle leva l'arme meurtrière pour l'enfoncer dans la poitrine du
Sauvage. A cet instant suprême, un simple mouvement de Wontum changea la
face des choses: il lâcha le bras de Manonie qu'il tenait serré depuis
quelques instants. La captive devenait libre de ses mouvements; elle
échappait à l'horrible nécessité de faire couler le sang: le couteau
s'abaissa sans frapper.

Craignant de perdre une seconde, Manonie se leva doucement et prit son
fils entre ses bras. Ses regards se portèrent anxieusement autour
d'elle, pour chercher la route à suivre: tout était tranquille et muet.
Elle se mit en marche, posant légèrement ses pieds entre les dormeurs.
Pendant cette périlleuse et critique entreprise, son coeur battait si
fort, que ses pulsations lui semblaient capables d'éveiller les
Sauvages qui l'entouraient.

Enfin elle atteignit le bord de la rivière: elle était libre!...
Malheureusement le petit Harry se réveilla effrayé et se mit à crier. Il
n'en fallait pas tant pour réveiller Wontum: d'un bond il fut auprès de
la fugitive.

La pauvre mère l'avait bien vu au moment même où il se levait; mais il
n'était plus temps de fuir; alors, avec une étonnante présence d'esprit,
elle se mit à parler à l'enfant d'une voix assez élevée pour être
entendue du Sauvage.

--Mon petit Harry demande à boire? Il va avoir ce qu'il désire: Manonie
va lui donner de l'eau.

En même temps elle se pencha vers la rivière, remplit une petite tasse
et la présenta à son fils, qui but avec avidité.

--Et maintenant, ajouta-t-elle, Harry va dormir encore, s'il est un
gentil petit garçon.

--Où est papa? demanda l'innocente créature.

--Cette question était un coup de poignard dans le coeur de Manonie,
mais elle répliqua d'une voix calme:

--N'aie pas peur, mon mignon, nous verrons bientôt papa.

--Demain matin?...

--Demain matin, peut-être.

--Où est ce méchant homme qui m'a emporté de la maison?

--Chut!

--Ici! gronda le Sauvage en s'approchant; ici, le méchant homme.

Alors Wontum ramena sa prisonnière au centre du camp. Tout espoir
d'évasion était perdu; Manonie se résigna à prendre du repos.

Mais avant que le sommeil eut appesanti ses paupières, les échos
profonds de la vallée envoyèrent à ses oreilles une sorte de rumeur
plaintive et menaçante qui peu à peu devint une voix... Des paroles
étranges planaient dans l'atmosphère sombre:

--_Pourquoi le sang du méchant n'a-t-il pas coulé?... Pourquoi la mort
n'est-elle pas descendue sur lui?_

Ainsi parlait la voix mystérieuse dont la brise nocturne emporta
rapidement les derniers murmures.

Wontum l'entendit et se dressa en sursaut pour mieux écouter; mais tout
était rentré dans le silence, le sauvage pût croire qu'il avait été le
jouet d'une illusion.

Manonie, au contraire, crût reconnaître dans ces sons fugitifs l'accent
d'une voix amie descendant du ciel pour la consoler. Elle ne se sentit
plus aussi abandonnée, l'espoir revint dans son âme: un sommeil
réconfortant vint clore ses paupières, et la nuit égrena une à une ses
lentes heures sans qu'aucun incident nouveau se produisit.




CHAPITRE VI

AMIS


Le vieux John et Oakley, après avoir quitté le Fort, ou plutôt ses
ruines, s'arrêtèrent pendant quelques instants, sur les bords du
Laramie, pour se consulter au sujet de la direction à prendre, et des
résolutions à former pour mener à bonne fin leur poursuite.

Oakley avait souvent rencontré Manonie pendant qu'elle demeurait au
milieu des Sauvages, il lui avait conservé une paternelle affection.

Le vieux John, non-seulement ne l'avait jamais vue, mais encore, chose
singulière, n'avait jamais entendu parler d'elle jusqu'au moment où le
lieutenant Marshall était venu implorer son aide et ses bons conseils.
Cependant jusqu'à l'époque de son mariage, Manonie avait vécu dans le
voisinage du vieillard.

Décidément le vieux John était plus _ermite_ encore qu'on ne pouvait le
croire.

Les trois amis décidèrent que le meilleur parti à prendre serait de
suivre la piste des Sauvages, et que, lorsque Wontum aurait été
découvert, l'un des poursuivants resterait pour épier secrètement sa
marche ainsi que la manière dont il traiterait sa captive, pendant que
les deux autres courraient avertir les troupes régulières.

Oakley était fort adroit à suivre une piste; après un examen approfondi
il jugea que le ravisseur ne marchait point séparé de sa bande, car
aucun vestige isolé ne se montrait dans les bois.

Leur départ du Fort avait été si promptement effectué qu'ils n'avaient
rien pu savoir de la rencontre entre les dragons et les Sauvages. Leur
surprise fut donc grande lorsqu'ils aperçurent les piétinements de la
cavalerie qui effaçaient entièrement les traces des Indiens. Sur le
premier moment ils pensèrent que la bande Pawnie s'était détournée à
l'approche des soldats pour ne pas être aperçue par eux, et pour éviter
un engagement.

Après avoir rapidement marché pendant quelques heures, ils se trouvèrent
inopinément sur le théâtre du combat. Ce fut pour Oakley un trait de
lumière; d'autant mieux qu'en rôdant au travers des broussailles, il
découvrit, soigneusement caché sous les branches, le cadavre du cheval
que les Indiens avaient emmené du Fort, et qu'une décharge de mitraille
avait tué.

Dès ce moment Oakley pût retracer avec une exactitude merveilleuse
toutes les péripéties du sort de Manonie. A un chasseur de profession
devenu aussi habile qu'un Indien à suivre une piste, il suffit d'un rien
pour se maintenir dans la bonne voie: une branche rompue, une feuille
déplacée, un brin de mousse froissé sont pour lui des indices clairs et
infaillibles.

Ce fut ainsi que Oakley suivit pas à pas Wontum et Manonie, soit sur les
rochers, soit sur le gazon, soit sur le sol humide des bois.

--Oh! s'écriait-il de temps en temps, voyez-moi donc les larges
empreintes du gros vilain pied de ce Pawnie... Et ces petits mocassins
de Manonie! de vraies pattes de biche! légère et forte, malgré son
chagrin... courageuse enfant! elle suivait son fils. Ah! je connais
quelque part une carabine qui parle bien, très-bien même, et qui
voudrait dire un seul mot à ce Peau-Rouge maudit. Allons, mes amis,
courage! ça va bien.

Lorsqu'ils arrivèrent au campement nocturne des Indiens, toute
incertitude se dissipa; la bande des ravisseurs, sans chercher
aucunement à cacher sa piste, avait pris la route qui conduisait
directement aux Collines-Noires en suivant le Ruisseau du Daim.

Les choses étant ainsi éclaircies, on fit halte et la question fut
agitée pour savoir qui retournerait en arrière afin d'avertir la
garnison.

Il y eut discussion d'abord; car ni Oakley ni le vieux John ne voulaient
reculer devant les dangers de la poursuite; chacun d'eux était emporté
en avant par la même ardeur.

--Maintenant, ami John, dit Oakley, il s'agit de bien se comprendre et
de ne pas se tromper. Que le bon Dieu vous bénisse! mais, je crois que
vous vous connaissez en diableries indiennes, à peu près autant qu'un
baby de deux mois. Vous êtes si _mystique_ et si tranquille dans votre
petit coin que vous avez sans doute oublié par quel bout on prend un
mousquet; ma foi! je ne comprendrais pas, qu'à votre âge, vous fussiez
tenté de courir aux méchantes aventures.

Le vieux John se mit à rire avec une bonhomie pleine de malice.

--Je ne suis peut-être pas aussi ignorant que vous le croyez de ce qui
concerne les ruses sauvages. Il me semble que je saurais encore
passablement suivre une piste et même jeter par terre un Peau-Rouge,
s'il le fallait pour une juste cause.

--Bah! vraiment? Très-bien! je suppose que vous en seriez capable. Mais
comment connaîtriez-vous leurs malices, vous qui, toujours enfermé dans
votre cabane des montagnes, ne faites pas autre chose que lire dans vos
livres? C'est comme je vous le dis, John; vos moyens de science vont
aussi loin qu'une éducation par les livres peut mener, mais, à mon avis,
le meilleur livre ne dit pas grand chose sur les Indiens. Vous avez
peut-être trop peu étudié dans le _grand livre_ qui se développe autour
de nous.

A ces mots, Oakley montra d'un geste l'imposant paysage de la vallée;
John inclina respectueusement sa tête vénérable.

Au bout de quelques moments il répondit:

--Enfin, Oakley, échangeons un peu notre opinion respective sur les
projets du ravisseur Pawnie, et sur les motifs qui l'ont poussé à
enlever l'enfant.

--Parfaitement! allez, donnez vos idées; nous verrons si vous avez jugé
droit relativement à cette affaire de la vie des bois.

--Eh bien! il va suivre les Collines Noires jusqu'à ce qu'il ait atteint
le Deer Creek.

--Par les cornes d'un moose! c'est mon avis aussi. Allons, parlez
encore.

--Ensuite il traversera la vallée, en droite ligne pour gagner les
Eaux-Douces.

--Précisément! je pense comme vous. Après!...

--Après...? il ne s'arrêtera pas qu'il n'ait atteint _Devil's Gate_.

--Nous sommes du même avis, mon vieil ami. Continuez votre explication.

--Là, il se considérera comme sauvé, et il le sera en effet, jusqu'à un
certain point; car il est impossible de traîner de l'artillerie dans ces
territoires inaccessibles. Les Peaux-Rouges, une fois retranchés dans
leurs cavernes, ne fussent-ils qu'une centaine d'hommes, pourraient
tenir tête à une armée.

--Vous parlez droit, sir; je vous écoute toujours. Maintenant je me
demande s'il y aurait quelque autre chemin pour arriver jusqu'à eux.

--Je vous comprends. Il faudrait pouvoir les surprendre et les écraser à
l'improviste. Ce sera le seul moyen de réussir, s'ils parviennent à
atteindre leur refuge.

--S'ils y parviennent?... et comment, tonnerre! calculez-vous qu'on
pourrait les en empêcher; démontrez-moi çà, je vous prie!

--Bien, je vais l'expliquer. De quel nombre pensez-vous que leur bande
soit composée?

--Hum! on ne pourrait pas dire cela au juste. Cependant, comme ils ne
s'attendaient pas à être suivis, ils n'ont pas pris soin de marcher à la
file indienne, chacun dans les traces de celui qui le précédait: nous
allons donc peut-être voir quelque chose.

Oakley examina les alentours pendant quelques minutes.

--J'estime qu'ils sont environ une soixantaine. Maintenant, voyons votre
plan.

--Il est bien simple: il consiste à intercepter la marche des Indiens
avant qu'ils soient parvenus à Sweet-Water.

--Certes! mais comment réussir à les intercepter? que pourrons-nous
faire contre soixante hommes.

--Vous ne me comprenez pas. Tout ce que vous pourrez faire, ce sera de
retourner au Fort en toute hâte, avertir les militaires, et les amener
sur les lieux. Ils ont de la cavalerie, les Indiens n'en ont pas; on
pourra atteindre la rivière avant eux.

--Oui; c'est clair comme bonjour. Mais pourquoi dites-vous que je vais
retourner au Fort?

--Aimeriez-vous mieux que ce fût moi?

--Oui, oui, père John. Je ne disconviens pas que vous soyez un aussi bon
éclaireur que moi; nonobstant, je suppose que vous êtes trop vieux pour
courir dans les bois à la poursuite des Indiens. Si vous allez au Fort,
vous aurez la chance d'avoir une monture.

--Ah! çà! mais, Oakley, vous êtes pour le moins aussi âgé que moi.

--C'est ce qui reste à savoir: Enfin, je vous le dis, j'ai un tel
exercice des courses, des chasses, des batailles, que je suis devenu
fort comme un chêne... deux fois plus fort que vous, quoique vous soyez
plus gros que moi.

--Vous croyez çà?

--Un peu, s'il vous plaît; si vous voulez essayer _une passe_ avec le
vieux Jack Oakley, venez un peu voir. Vous trouverez votre pareil.

Le vieillard sourit, s'approcha d'Oakley et le saisit vigoureusement.
Jack fit trois ou quatre efforts désespérés pour ébranler son adversaire
et lui faire perdre pied, mais tout fut inutile; John resta immobile
avec la tranquillité d'un rocher, serrant toujours son homme avec des
mains qui semblaient des tenailles d'acier.

Tout-à-coup il le prit aux hanches, le souleva d'un puissant effort, et
le fit passer par-dessus sa tête. Oakley alla tomber à quelques pas,
lourdement comme une bûche. Il se releva agilement avec une exclamation
et saisit l'ermite à pleins bras. Mais celui-ci, avec la promptitude de
l'éclair, souleva de nouveau Jack en l'air et l'envoya mesurer le sol
avec un bruit effrayant.

Cette fois, maître Oakley se releva lentement sur ses pieds, en se
frottant les bras, le cou et la tête; en même temps il lança un regard
empreint d'admiration au vieillard qui était resté debout et souriant.

--Jérusha! s'écria-t-il enfin; vous êtes un _rude_! touchez-là, mon
homme.

--Eh bien! croyez-vous que je pourrais me tirer d'affaire avec un
Indien? demanda paisiblement le vieux John.

--Copieusement! je vous le dis. Oh! oui, copieusement! Certes, comme
vous y allez! Mais n'est-ce pas une honte à vous de rester enfermé comme
vous l'êtes dans votre cabane, alors que vous devriez courir la
montagne, tuant chaque jour votre demi douzaine de Peaux-Rouges!

--Je ne me permettrai jamais de prendre la vie d'un Sauvage sans y être
contraint par la nécessité de ma défense personnelle, ou pour le salut
d'autrui.

--Mais, puisque nous sommes en guerre, chaque Peau-Rouge est un ennemi.

--J'aurai l'oeil sur quiconque se présentera à moi; à la moindre
démonstration hostile, j'agirai en conséquence. Maintenant, dites-mot
quel est celui de nous deux qui va retourner au Fort.

--Eh bien! calculez que ce sera moi. Il n'y a pas un instant à perdre,
donc, je pars. Hurrah! pour le père John, jadis appelé l'ermite,
aujourd'hui la terreur des Indiens et le vainqueur de Jack Oakley. Oui,
sir, vous l'avez manié comme une vieille femme manie un balai.

A ces mots il s'éloigna à grands pas dans la direction du Fort.

Il eût bientôt atteint la pente des dernières collines, et se mit à
traverser agilement la vallée.

--Par le grand diable rouge! murmurait-il en se frottant les épaules; ce
vieux garçon est nerveux comme un jeune if et fort comme un chêne. Je ne
comprends pas qu'il soit si adroit.

--De qui parlez-vous donc? demanda une voix tout proche de lui.

Oakley se détourna en sursaut, et aperçut à deux pas de lui un homme
debout sur le bord d'un petit ruisseau.

--Quindaro! s'écria-t-il.

--Oui, lui-même. Que faites-vous par ici, Oakley?

--Ma vieille langue va tout vous dire, répondit celui-ci.

En même temps il se mit à lui raconter toutes les aventures précédemment
survenues.

--Et où se trouve Mary? demanda Quindaro.

--Quelle Mary?

--Votre fille.

--Ah! oui; Molly. C'est comme ça que je l'appelle, cette petite fille;
cependant c'est malgré la vieille femme qui me répète toujours qu'il
faut dire Mary.

--Où est-elle?

--En lieu sûr, allez! dans la cabane de l'ermite, avec sa vieille mère.

--La croyez-vous réellement en sûreté?

--Certes! Dieu vous bénisse! Il n'y a pas de ce côté-ci de la
Californie, un Peau-Rouge qui ose toucher au vieux John. Mais venez donc
par ici, je vais vous dire un secret que vous garderez pour vous seul.

--Qu'est-ce que c'est?

--Ce vieux bonhomme là est plus fort qu'un ours brun. Je l'ai éprouvé il
y a peu d'instants!

Parlant ainsi, l'honnête Jack se frotta vigoureusement les épaules.

--Ah! où est-il donc le vieux? demanda Quindaro avec un intérêt soudain.

--Il était par là haut, il y a une demi-heure tout au plus; maintenant,
il est parti sur une piste et je ne serais point étonné de lui voir
faire quelque rude besogne. Je vais vous dire un autre secret; le vieil
ermite est avec nous sur le sentier de guerre contre les Rouges. Ça
c'est vrai comme parole d'Évangile; car il l'a dit, et je le sais homme
à ne pas mentir. Mais pourquoi n'êtes-vous pas venu voir Molly depuis si
longtemps? Je crois qu'elle prend ça à coeur; elle est devenue pâle et
sérieuse, elle ne rit plus; elle n'est plus joyeuse fille comme à
l'époque de notre arrivée au Settlement.

--Hélas! monsieur Oakley, les troubles de ces contrées suffiraient pour
enlever son sourire à la nature elle-même, et pour mettre en deuil
l'azur du firmament. Pourquoi ne vous ai-je pas visité depuis
longtemps?... parce que j'ai trop d'ouvrage à accomplir ici; parce que,
jusqu'à la fin de cette guerre, je me suis voué à une seule et unique
tâche. Il est vrai, entièrement vrai, que je porte toujours dans mon
coeur l'image de votre fille; mais mon coeur saigne d'une blessure
toujours ouverte; le sang en sort avec une telle abondance qu'il
obscurcit ma vue pour tout autre objet. Quand ma vengeance sera
accomplie, grandement, complètement, alors j'irai vous voir. Mais non
auparavant... non, pas avant cette heure.

Quindaro parlait avec une vive émotion.

--Vous m'excuserez, monsieur Quindaro, mais je vois que vous êtes un
homme d'éducation et j'ai peur que ma pauvre Molly ne soit pas un parti
pour vous. Mais vous ne voudriez pas...--Oh! je confesse que je suis un
vieux fou, et je mériterais qu'on me trépignât sur le nez pour cette
question...--Voyez-vous, j'aime ma fille à tel point, que mon vieux
coeur se briserait, s'il arrivait quelque chose à mon enfant.

--Bien: que vouliez-vous me demander?

--Vous ne voudriez pas jouer avec l'amour de ma petite Molly;...
l'abandonner au désespoir et à la mort?...

Quindaro bondit sur ses pieds et regarda fixement Oakley sans prononcer
une parole.

--Oh! vous n'avez pas besoin de répondre, continua le brave Jack d'une
voix émue, je lis votre pensée dans vos yeux. Souffletez-moi pour ma
sotte question! C'est une idée qui m'a traversé la tête. Je vous ai
toujours considéré comme un coeur loyal, un homme droit et honorable;
ma pensée sur vous n'a pas changé. Vous m'excuseriez si vous saviez ce
que c'est que d'être père,.... et père d'une fille tendre et dévouée.

L'énergique visage de Quindaro fut agité d'une émotion terrible: il se
couvrit la face des deux mains et resta longtemps sans pouvoir parler.

--Non, M. Oakley, dit-il; non, je ne sais pas ce que c'est que d'être
père. Je connais à peine le bonheur d'être fils et frère... Je connais
l'angoisse... le deuil... la mort... Oh! nuit horrible! continua-t-il
comme répondant à ses propres pensées: nuit de terreurs! Flots de sang!
clameurs mourantes des agonisants! Flammes dévorantes! créatures chères
que j'aimais! je vous ai vengées déjà; mais elle n'est pas pleine
encore, la coupe de la vengeance!

En parlant, cette homme si fort et énergique sentait son coeur se
gonfler comme l'Océan par une furieuse tempête; le sang brûlant
bouillonnait à ses tempes; une flamme sinistre s'allumait dans ses yeux.

Oakley le regarda avec une émotion mêlée de surprise. Il supposait bien
que les Sauvages n'étaient pas étrangers au désastre dont il venait de
parler; mais c'était la première fois que Quindaro laissait échapper une
parole de nature à jeter quelque lumière sur son existence étrange et
mystérieuse.

--Ce sont les Indiens qui vous ont fait tout cela? demanda Oakley après
quelques instants de silence: ils sont capables de tout.

--Oui; ce sont ces Pawnies maudits.

--Ils ont massacré vos parents?

--Oui; père, mère, frères, soeurs;--tous sont morts, excepté moi.

--Êtes-vous sûr que personne n'ait échappé au carnage?

--Oh oui! j'en suis sûr. J'ai vu les corps sanglants, étendus sous mes
yeux.

--Avez-vous pu les ensevelir, décemment, comme il convient de le faire?

--Hélas non! à peine ai-je pu m'échapper vivant. Mais quelques jours
après, lorsque je suis revenu sur le lieu du désastre, j'ai vu cinq
tombes fraîchement découvertes...

--Alors, vous avez suivi les Pawnies?

--Oui: j'ai constamment rôdé autour d'eux pendant qu'ils fréquentaient
les environs du Lac Willow; depuis qu'ils sont dans les montagnes, je me
suis attaché à leurs pas. Je leur ai déjà arraché vie pour vie, depuis
longtemps; mais je ne regarderai ma vengeance comme accomplie et mon
oeuvre comme terminée, que lorsque cette race infernale aura disparu
de dessus terre. Mon nom excite leur terreur, mais ce sera bien pire
encore, plus tard, si mes projets d'extermination réussissent.

--Où est votre habitation, Quindaro?

--Au milieu des rocs de la montagne, dans la vallée, sur la rivière,
partout où ma tâche m'appelle. Quindaro est comme l'oiseau sauvage,
libre de tous ses mouvements.

--Avez-vous quelquefois rencontré le vieux Père John?

--Je l'ai aperçu; mais nous ne nous sommes jamais abordés face à face.

--Quindaro, promettez-moi une chose.

--Laquelle?

--C'est de rendre visite à l'Ermite lorsque vous en aurez l'occasion.

--Pourquoi cela?

--Je vous le dirai plus tard. Promettez-moi.

--Bien! ce sera fait suivant votre désir. Pour le moment il faut que je
vous quitte; je vais me mettre sur la piste de cette bande: peut-être
pourrai-je être utile à la jeune femme et à l'enfant dont vous m'avez
parlé. En même temps je ferai mon possible pour rencontrer le vieil
Ermite s'il se trouve dans ces parages.

A ces mots Quindaro étendit la main, saisit celle d'Oakley, la secoua
cordialement, et s'éloigna d'un pas agile dans la direction des collines
noires.

Oakley resta immobile à le regarder jusqu'à ce qu'il l'eût perdu de vue:
puis il se mit en route de son côté en grommelant:

--Je parierais ma vieille chevelure contre un cuir de Peau-Rouge, que le
père John et ce jeune gaillard pourraient se convenir beaucoup. Ils ont
tous deux une histoire funeste et mystérieuse à se raconter: ils gardent
tous deux une vieille rancune contre les Indiens.--Décidément ils seront
très-bien ensemble.--Mais, que fais-je ici?... courons vite je n'ai pas
une minute à perdre.

Sur ce propos, maître Jack se remit vivement en route et continua sa
marche avec une telle activité qu'il arriva sain et sauf, au Fort, avant
la nuit.

Il fut chaudement accueilli par cette vaillante petite armée, toujours
indomptable malgré ses revers. Chaque soldat était dévoué de coeur et
d'âme à l'_Héroïne du fort Laramie_; chacun se sentait atteint par le
terrible événement qui la frappait; chacun voulut devenir son vengeur.

Par une heureuse coïncidence, un renfort de troupes était arrivé à
Laramie; il se composait de deux cents hommes bien montés, bien armés,
venus du Fort Jefferson. Dans de pareilles conditions, il devenait
possible de lancer en expédition un détachement considérable sans avoir
à craindre de dégarnir les débris de la citadelle.

Les préparatifs de campagne furent bientôt faits. Le lendemain, bien
longtemps avant les premières lueurs de l'aurore, deux cent cinquante
cavaliers parfaitement équipés, munis de deux pièces d'artillerie, se
mirent allègrement en route pour cette expédition mémorable. Une
généreuse ardeur faisait battre toutes ces vaillantes poitrines; on se
hâtait pour atteindre au plus tôt le territoire des Eaux-Douces, de
façon à devancer les Sauvages.

Oakley marchait devant en guide et en éclaireur, ne laissant pas un
buisson sans le fouiller d'outre en outre, pas un défilé sans le sonder
du regard.




CHAPITRE VII

UN MESSAGE


Le soleil se leva, brillant, gai, superbe: aux feux de ses rayons
naissants les petits ruisseaux faisaient miroiter leurs ondes
capricieuses tout en égayant les côteaux de leurs murmures joyeux. Tout
respirait la paix, le bonheur, la tranquillité profonde que la bonne
mère nature dispense en prodigue à ses enfants du désert.

Mais toujours grondait un noir orage au coeur de Wontum: cet être
farouche et vicieux n'avait jamais compris un sentiment doux ou
paisible.

Il restait debout sur cette rive enchantée du _Deer Creek_, l'oeil
menaçant, le front sombre, dardant sur sa victime des regards de
serpent.

A chaque coup d'oeil la malheureuse mère frissonnait: puis elle
serrait contre son sein le petit Harry, ce frêle objet de tant de joies,
de tant d'angoisses, de tant de souffrances!

Sans cesse retentissait à son oreille le cri de cette voix mystérieuse
et secourable: «_Pourquoi le sang du méchant n'a-t-il pas coulé?
Pourquoi la mort n'est-elle pas descendue sur lui?_»

Wontum y pensait aussi avec une méfiance inquiète, et ne laissait pas
s'écouler une seconde sans promener sur les alentours un regard
inquisiteur: on eût dit qu'il soupçonnait la présence secrète d'un
ennemi. Son hésitation était visible; il redoutait de continuer sa
marche; son instinct sauvage lui faisait pressentir une poursuite ou des
embûches cachées.

Manonie eût un mouvement de joie en contemplant la belle vallée qui se
déroulait devant elle: après un court examen, elle s'était reconnue; ce
territoire, qu'elle avait souvent parcouru dans sa jeunesse, s'étendait,
avec la _Rivière-Douce_, sur un espace de cinquante milles, et offrait à
l'oeil le plus admirable paysage qu'il soit donné à l'homme de voir.
La jeune femme avait l'espérance et le désir de voir Wontum continuer sa
course au travers de cette vallée, car dans ce parcours elle avait
beaucoup de chances d'être secourue par les nombreux Settlers disséminés
dans cette riante contrée. Dans tous les cas, si les Blancs, trop
inférieurs en forces, ne pouvaient la délivrer, elle avait au moins
l'espoir que son mari serait averti par eux et recevrait les
renseignements suffisants pour venir à son aide.

Toute agitée par mille pensées fiévreuses, elle se leva et se mit à se
promener lentement sur le bord de la rivière. Le petit Harry avait voulu
la suivre, mais Wontum le retint. Alors l'enfant se retourna irrité et
lança dans la figure du Sauvage un coup de toutes les forces de son
petit poing. Au lieu de s'irriter, le Pawnie eut un demi-sourire et
murmura avec une sorte de satisfaction.

--Ugh! bon! Il fera un brave Indien!

Et il passa une main caressante sur la tête du petit garçon. Mais
celui-ci, fidèle instinctivement à la cause maternelle, se gardait bien
de «fraterniser» avec le ravisseur; il secoua énergiquement sa brune
chevelure et se raidit dans les bras du chef.

Manonie s'avança insensiblement jusqu'à ce qu'elle fût arrivée à une
trentaine de pas loin de Sauvages. Wontum, quoique acharné comme un
oiseau de proie à surveiller tous ses mouvements, ne prit pas garde à ce
qu'elle faisait; sa petite querelle avec Harry l'avait distrait pour
quelques instants.

La jeune femme cherchait curieusement dans les environs, espérant
découvrir l'auteur mystérieux de l'avis qu'elle avait reçu dans le cours
de la nuit précédente. Tout à coup elle tressaillit; quelque chose
venait de tomber à ses pieds: c'était un petit cailloux roulé dans un
bout de papier. Elle le saisit avec l'avidité d'un naufragé qui se
cramponne à une corde de salut; en même temps elle jeta un regard
oblique du côté de Wontum pour savoir s'il s'était aperçu de quelque
chose; ce dernier continuait à s'occuper du petit Harry; depuis quelques
instants il ne prenait pas garde à ce que faisait Manonie.

Elle déplia le papier qui portait quelques lignes d'écriture, et lut
avidement:

--Espérez! cette nuit vous serez libre. Votre mari est informé de votre
situation, il fait tous ses efforts pour courir à votre aide. Je suis
votre ami, je resterai auprès de vous.

Manonie leva les yeux; en face d'elle, à une trentaine de pas, elle
distingua, dans l'ombre d'un arbre creux une paire d'yeux étincelants
qui la regardaient d'une façon étrange. Au bout d'une seconde, un jeune
homme de haute taille, sortant de sa cachette, se laissa voir un
instant, appuya un doigt sur ses lèvres pour recommander le silence, et
disparut comme un météore.

Manonie eut peine à retenir un cri de bonheur qui gonflait sa poitrine:
son premier mouvement fut de s'élancer vers l'inconnu. Un instant de
réflexion la calma: elle comprima son émotion, et revint à l'endroit où
Wontum était assis avec le petit Harry. Toute tremblante, elle serra
avec une sorte d'emportement maternel son cher enfant sur son sein,
comme si elle eût voulu le disputer à l'univers entier. Wontum ne fit
pas attention à cette exaltation fébrile qu'il considérait comme une
infirmité féminine.

Le mystérieux allié qui venait de se révéler lui était complètement
étranger; elle ne se souvenait point de l'avoir jamais vu. Pourtant elle
se sentait agitée d'une émotion inconcevable... chose facile à
comprendre: son coeur battait à se rompre lorsqu'elle songeait que le
bonheur, la liberté, la vie étaient proches et que quelques heures
seulement la séparaient de la délivrance!

Au milieu de ces pensées tumultueuses vint se mêler tout à coup un
sentiment de crainte: sans doute il y aurait quelque nouvelle bataille,
où son mari courrait risque d'être tué. En effet, ses ravisseurs
formaient une bande d'au moins quatre-vingt guerriers valides et
courageux; comment viendrait-on à bout de cette horde féroce alors qu'un
_seul_ allié s'était présenté pour la pauvre captive?...

Sans soupçonner les tempêtes de crainte, d'espoir, de découragement qui
se disputaient l'esprit de leur prisonnière, les Sauvages levèrent leur
camp et se préparèrent à continuer leur route. Au grand chagrin de
Manonie, ils se disposèrent à quitter la vallée et s'enfoncèrent dans la
montagne: bientôt leur caravane fut perdue au milieu d'un océan de
vallées, du fond desquelles on distinguait difficilement la plaine par
quelques échappées lointaines.

Cette journée fut rude pour Manonie: épuisée par les fatigues des
courses précédentes, elle fut forcée de se reposer fréquemment. La
marche des Sauvages en fut considérablement retardée; ils perdirent
ainsi leur avance, ce qui les contraria d'une manière sensible. Bientôt
leur mécontentement se trahit par des coups-d'oeil irrités et des
propos menaçants: Manonie les comprenait parfaitement, car elle n'avait
point oublié l'idiôme Pawnie qui lui avait été familier durant sa
jeunesse.

Une querelle ouverte ne tarda point à s'engager. Un des Sauvages
reprocha avec aigreur à Wontum d'avoir engagé cette expédition dans un
intérêt tout personnel, uniquement pour s'emparer de la squaw Face-Pâle,
et de les avoir poussés à une bataille qui leur coûtait plus de cent
hommes.

Le même orateur, s'adressant à ses autres compagnons, leur proposa de
mettre à mort la femme blanche, pour terminer toute discussion à son
sujet.--«Mieux vaut, dit-il, emporter son scalp que de laisser nos
chevelures sur un nouveau champ de combat; elle ne sera jamais des
nôtres, elle sera toujours une source de discorde.»

On agita ensuite la question relative au sort de l'enfant.

--Qu'il vive, continua l'orateur; il est si jeune qu'il oubliera sans
doute ses parents, et pourra devenir un guerrier utile à la tribu.
Quoique dans un âge tendre, il a fait preuve de courage; il sera
peut-être un jour fameux sur le sentier de guerre.

La pauvre Manonie suivait cette discussion avec un intérêt anxieux qu'il
est facile d'imaginer. A tout instant ses regards inquiets sondaient
furtivement les environs pour tâcher de découvrir son mystérieux
protecteur; mais il restait invisible comme s'il eut fait partie du
monde des esprits.

Après avoir longuement discuté, les Sauvages prirent une résolution,
qui, en lui laissant quelque répit, permettait à Manonie d'espérer
encore. Ils décidèrent que, malgré son mariage avec un blanc, ils
n'avaient pas le droit de la mettre à mort sans avoir consulté le grand
chef de la tribu à laquelle la jeune femme avait appartenu, et sans
avoir obtenu son assentiment. On la conduisait donc devant Nemona pour
qu'il fut le juge suprême de son sort.

Le soleil allait disparaître de l'horizon lorsque Wontum donna le signal
de faire halte pour procéder aux préparatifs de campement. La troupe
sauvage s'installa en un grand cercle comme la nuit précédente. Au
centre, on ébrancha deux jeunes sapins proches l'un de l'autre, on les
lia par leurs cîmes de façon à ce qu'ils formâssent la charpente d'un
wigwam; ensuite ils furent couverts de branches, de feuilles, de
fougères et de mousses; ainsi arrangée cette tente offrait à Manonie un
abri chaud et confortable.

Ce ne fut pas sans une curiosité inquiète que la jeune femme suivit de
l'oeil tous ces préparatifs. Mais elle ne s'en approcha pas; assise
sur une roche élevée d'où sa vue pouvait dominer la plaine, elle
regardait avec tristesse ce désert dont les limites allaient se
confondre avec l'horizon, et qui dormait du sommeil profond de la
solitude. A tout instant elle espérait voir surgir de quelque ravin une
troupe armée; elle tendait l'oreille au moindre bruit, pensant que le
pas des chevaux se ferait entendre sur les cailloux roulants de la
montagne.....

Vain espoir! efforts inutiles! Les torrents lointains faisaient seuls
entendre leurs sourds grondements: les cîmes d'arbustes seules, ondoyant
au vent, apparaissaient seules entre les interstices des rochers noirs;
et si quelque pas furtif troublait le morne silence, c'était celui du
loup des prairies en route pour chercher pâture.

Au moment où elle s'y attendait le moins, Wontum vint la trouver et
s'assit à côté d'elle sur le gazon. Il la regarda longtemps avec une
fixité étrange; son visage avait une expression indéfinissable dont
Manonie ne put s'expliquer la signification.

Enfin il lui adressa la parole en langage Pawnie entrecoupé de mauvais
anglais:

--_Coeur-de-Panthère_ a voulu me tuer cette nuit!

Manonie tressaillit: elle était bien loin de se douter que le Sauvage
soupçonnât seulement ses pensées de la nuit précédente. Il ne l'avait
assurément pas vue levant le couteau sur lui, le tenant suspendu sur sa
poitrine, le replaçant ensuite à sa ceinture sans avoir frappé. Wontum
dormait, rêvait même à cet instant; comment donc avait-il pu surprendre
le secret que Manonie et l'_ombre_ seules connaissaient?

Une vive rougeur monta aux joues de la jeune femme à cette question
inattendue: c'était pour l'Indien une réponse suffisante.

--Pourquoi voulez-vous tuer Wontum? demanda-t-il.

Manonie comprit qu'une dénégation serait inutile.

--Je n'aurais voulu vous tuer que si cela eût été nécessaire pour
assurer ma liberté.

--Vous avez donc eu l'intention de me faire mourir?

--Oui.

--Pourquoi n'avez-vous pas exécuté votre projet?

--Parce que, au moment où j'allais frapper, vous avez lâché ma main que
vous reteniez pendant votre sommeil; à ce moment j'espérais pouvoir fuir
sans être forcée de commettre un meurtre. Mais comment avez-vous su tout
cela?

Wontum lui montra son couteau:

Vous avez tiré ceci, dit-il, mais vous n'avez pas pris garde, en le
remettant dans ma ceinture, que vous le placiez dans mon sac à balles.
Pourquoi vouliez-vous fuir loin de moi?

--Pour revenir auprès de mon mari; vous ne pouvez en douter.

--Très-bien! mais Wontum ne remettra jamais l'enfant en liberté.

Manonie eût un grondement de douleur maternelle: le Sauvage continua:

--Et de plus, je ferai votre mari prisonnier; je le brûlerai. Consentez
à devenir ma squaw, et je ne le brûlerai pas. Wontum veut
_Coeur-de-Panthère_ pour squaw; il l'aura, ou malheur au mari.

--Mon mari mourra alors, répondit Manonie avec fermeté, car je ne serai
jamais votre squaw. Mais il n'est pas en votre pouvoir, mon bien-aimé
Henry; il ne succombera pas sous vos coups. Prenez garde vous-même; et,
si vous voulez avoir la vie sauve vous ferez bien de me rendre la
liberté, car la vengeance de mon mari sera sûre et terrible.

--Ugh! Wontum n'a pas peur d'un soldat Face-Pâle! Ces hommes-là sont de
pauvres guerriers. Qu'il vienne, l'officier! je serai content de
l'emmener avec moi à _Devil's Gate_.

A ce moment l'oeil toujours vigilant de Manonie crut apercevoir
derrière les rochers quelque chose comme l'ombre d'un homme: Elle ne fit
qu'entrevoir cette apparition qui s'évanouit sur le champ, comme une
vision fugitive. Malgré sa vive émotion, elle eut la présence d'esprit
de détourner les yeux afin de ne pas attirer sur ce point l'attention du
Sauvage: Néanmoins un sourire d'espoir erra sur ses lèvres et fut
remarqué par Wontum.

--Coeur-de-Panthère pense à quelque chose d'agréable? demanda-t-il.

--Je songeais à mes amis et à la terrible revanche qu'ils vont prendre
sur vous.

--Ugh! _Coeur-de-Panthère_ les attend cette nuit?

Un sourire significatif resta empreint sur la face rusée du Pawnie;
Manonie trembla un instant qu'il n'eût démêlé le secret du mystérieux
étranger: mais quelques secondes de réflexion la rassurèrent, elle
répondit courageusement:

--Oui! je suis certaine de revoir bientôt mes amis. Je m'échapperai à la
première occasion; soyez en sûr!

--Wontum sait à quoi s'en tenir là-dessus; mais il prend soin de ses
prisonniers. Demain, dans la soirée, nous serons au village des Pawnies.
Alors Coeur-de-Panthère sera la femme ou l'esclave du chef: elle
choisira!

--Vous n'irez pas si loin sans être attaqué.

--Je ne crains rien. Sans quitter les montagnes, je regagnerai nos
cavernes par les défilés d'Indépendance-Rock. Vos soldats sont tous à
cheval; ils ne pourront nous atteindre tant que nous serons dans les
rochers. S'ils entreprennent de traverser Devil's Gate, ils sont perdus.
Vous le voyez, il n'y a pour vous aucune espérance d'évasion: le parti
le plus sage sera donc de vous résigner à votre sort.

Wontum lui montra ensuite la tente improvisée, et continua en idiôme
Pawnie.

--Vous allez reposer là-dedans cette nuit. Mais pour vous empêcher de
faire quelque sottise, je vais vous lier les mains et les pieds.

Manonie ne répondit rien, et la conversation en resta là. Lorsque la
soirée fut plus avancée, Wontum attacha les deux poignets de Manonie
avec une corde solide:

--La nuit dernière, dit-il, vous avez fait usage de vos dents; je vais
prendre mes précautions à ce sujet.

En même temps il fit asseoir sa victime par terre, le dos appuyé contre
une grosse pierre, lui passa sous le cou une branche longue et flexible
qu'il enroula des deux bouts sur l'un des sapins soutenant le wigwam, et
lui rendit ainsi impossible tout mouvement de la tête. Une autre corde
lui serrait les pieds et revenait se nouer aux poignets qu'elle
maintenait arrêtés contre le corps.

A moins d'être délivrée par une main secourable, la pauvre captive
devait passer les longues heures de la nuit dans une cruelle immobilité.
Elle ne dit pas un mot, ne proféra pas une plainte. En apportant auprès
d'elle le petit Harry, Wontum ne pût s'empêcher de lui accorder un
regard d'admiration.

Tous ces préparatifs accomplis, le Pawnie se coucha sur le sol,
directement en face de l'entrée, et resta longtemps immobile mais
éveillé, comme une bête fauve à l'affût.

Cependant, lorsqu'arrivèrent les premières heures matinales après
minuit, sa tête s'inclina sur le gazon, ses poings fermés
s'entr'ouvrirent; il s'endormit d'un sommeil d'autant plus profond qu'il
avait lutté davantage.

Il était impossible à Manonie de faire un mouvement. Elle aurait bien
voulu écarter un peu les branches de sa tente pour apercevoir ce qui se
passait dans la campagne. S'apercevant que son petit garçon était
éveillé, elle l'appela avec un sourire, et lui demanda, bien bas, de
pratiquer une ouverture dans les feuillages.

L'enfant obéit avec une adresse et une précaution au-dessus de son âge.
Alors Manonie pût voir au dehors par cette éclaircie: sa vue, il est
vrai, ne pouvait se porter que dans une seule direction, mais c'était
déjà quelque chose.

La nuit était splendide: les clartés d'une lune resplendissante étaient
adoucies plutôt qu'obscurcies par les flocons légers de blancs nuages
qui erraient lentement dans l'azur. Les gigantesques silhouettes de ces
voyageurs aériens revêtaient tour à tour les formes les plus
fantastiques; ici c'était un chêne au feuillage touffu, là, un palais,
plus loin un volcan au cratère de feu; puis c'était un géant armé, un
dragon fantastique, un lion couché, une panthère bondissante: et toutes
ces images mouvantes, confuses, entrelacées, changeant de forme à chaque
seconde, se balançaient au clair de lune comme un essaim capricieux de
puissances surnaturelles mises en gaîté par cette belle nuit.

Au milieu de ces fantômes insaisissables, l'oeil fasciné de la captive
croyait parfois démêler la haute stature de son ami inconnu surgissant
du fond de quelque ravin... mais un rayon glacé immobilisait soudain la
forme entrevue et la changeait en roc, en sapin, en bosquet, en tronc
d'arbre; et, avec l'illusion s'évanouissait l'espérance.

Ah! ciel! qu'est-ce que cela? Les prunelles noires de la jeune femme
sondent ardemment l'espace! Est-ce une erreur, un rêve, encore? Là, tout
près, un corps sombre se détache d'un noir rocher;... une tête
intelligente épie à la hâte les alentours;... on s'avance,... on
rampe,... on s'approche!

Manonie eût un affreux battement de coeur; l'espérance rentrait si
violemment dans sa pauvre âme qu'elle en était déchirée comme par une
blessure. Il arrivait enfin, cet ami! L'heure de la délivrance allait
sonner!

Effectivement c'était un homme: il s'avança avec une merveilleuse
souplesse près des avant-gardes des Sauvages. Manonie le vit s'incliner
sur le corps sombre de l'un des dormeurs; elle crut qu'une lutte allait
s'engager. Mais non; un point lumineux parut et disparut sur la poitrine
de l'Indien; celui-ci leva convulsivement les bras; ils retombèrent
inertes et morts; l'agonie avait été foudroyante et muette.

Alors le vainqueur prit dans ses mains robustes le cadavre du Pawnie et
disparut en l'emportant derrière un rocher.

Le regard inquiet de Manonie ne le perdit pas longtemps de vue: bientôt
il reparut en pleine lumière; à ce moment il s'était transformé en
Indien. Il se remit à ramper silencieusement.

La jeune femme le vit se glisser, avec la souplesse d'un serpent, au
milieu des Sauvages qui entravaient sa route; il approchait lentement,
mais sûrement du wigwam. Quand il fut tout proche, le corps de Wontum
l'obligea à se détourner; pendant quelques secondes, longues comme des
siècles, Manonie ne vit et n'entendit rien.

Tout-à-coup, derrière elle, le feuillage murmura imperceptiblement.

L'homme était arrivé.

Il se glissa par l'ouverture qu'il venait de pratiquer, posa sa main sur
l'épaule de la captive et l'attira à lui. Les liens la retenaient: il
s'en aperçut bien vite, les trancha silencieusement, puis, d'une voix
plus basse qu'un souffle, il lui dit:

--Donnez-moi l'enfant!

--Qui êtes-vous? demanda Manonie.

--Un ami. Donnez l'enfant et suivez-moi.

A l'instant même où elle soulevait le petit Harry de sa couche de
feuilles, Wontum se souleva sur son coude et fit osciller sur ses
épaules sa tête alourdie par le sommeil.

Manonie resta sans respiration, les bras tendus, le sang lui battant les
tempes... Wontum retomba sur le gazon en murmurant quelques paroles
inintelligibles et redevint immobile.

Après quelques minutes d'une mortelle attente Manonie souleva l'enfant
et le remit à l'étranger, puis elle le suivit en rampant comme lui au
milieu des Sauvages, menaçants jusque dans leur sommeil.

Dire les transes cruelles de la fugitive pendant ce périlleux trajet
serait impossible; la vie était suspendue en elle à la pensée qu'à
chaque seconde le vol d'un moucheron, le froissement d'un brin d'herbe,
le reflet d'un rayon de lune pouvaient éveiller l'ennemi et la perdre
ainsi que son enfant et son généreux sauveur.

Enfin la redoutable enceinte fut franchie; aussitôt l'homme se redressa
et se mit à marcher rapidement: Manonie le suivit à pas précipités. On
marcha ainsi pendant une heure, dans le plus profond silence. Bientôt il
devint évident que leur fuite n'était pas découverte et qu'ils n'étaient
pas poursuivis. Alors Manonie se hasarda à parler:

--Comment pourrai-je jamais reconnaître votre généreux dévouement pour
moi? dit-elle à son sauveur, d'une voix tremblante de reconnaissance et
d'émotion.

--J'ai fait peu de chose, répondit l'inconnu simplement mais avec bonté.

--Ah! sir! vous auriez été impitoyablement massacré par les Sauvages
s'ils vous avaient aperçu!

--C'est possible. Mais j'ai souvent déjà couru les mêmes risques pour de
moins bonnes causes. Au fait, qu'est ce que la vie pour moi?... et que
puis-je craindre en la risquant?

--La vie est une douce chose pour moi, sir; elle m'est précieuse et
chère. Je voudrais que pour tous elle fut aussi heureuse que pour moi!

--Madame, je suis bien aise d'avoir pu vous rendre ce service, et de
pouvoir ramener à votre mari vous et votre enfant.

--Pourrais-je savoir qui est celui à qui je dois tant de reconnaissance?

--Pardonnez-moi de vous répondre brièvement à cet égard. Nous ne nous
sommes jamais rencontrés jusqu'à ce jour. Je ne suis qu'un simple
chasseur; le hasard m'ayant appris que ces coquins vous avaient faite
captive, je me suis déterminé à vous suivre pour vous secourir s'il
était possible. Maintenant nous sommes sauvés, je pense.

--Mais, si je ne me trompe, au lieu de nous diriger vers le Fort, nous
lui tournons le dos?

--Oui.

--Vous avez certainement de bonnes raisons pour prendre cette direction;
puis-je vous demander quelle est votre pensée.

--Oui sans doute. Les Sauvages découvriront notre fuite
très-promptement, au plus tard, demain matin. Naturellement ils
supposeront que nous avons pris la route de la vallée pour nous rendre
au Fort. Mais, ne vous y trompez pas, ils auront bientôt démêlé nos
traces et ne tarderont point à reconnaître leur vraie direction. Ils
s'apercevront aussi que vous avez été aidée par quelqu'un.

--Comment croyez-vous qu'ils sauront cela?

--D'abord ils n'ignorent pas qu'il vous était impossible de vous délier
seule. En second lieu, ils découvriront bientôt le corps de l'Indien que
j'ai laissé derrière un rocher.

--En effet, j'ai vu comme un fantôme sortir de l'ombre; puis un Sauvage
s'est débattu convulsivement.

--C'était moi que vous avez aperçu: c'était moi aussi qui vous ai lancé
un billet, hier matin, pour vous avertir que j'étais proche.

--Je l'ai supposé. Mais vous n'êtes donc pas un Indien, quoique vous en
portiez le costume?

--Non. Prévoyant le cas où un Sauvage viendrait à se réveiller sur mon
passage, j'avais songé à me procurer un de leurs costumes; car j'étais
sûr de cheminer ainsi au milieu d'eux sans être remarqué: j'eusse même
été avec vous, qu'ils n'auraient fait aucune attention, me prenant pour
Wontum. Pour me procurer le vêtement nécessaire, je ne pouvais le
prendre que sur le dos d'un Indien: le moyen était facile; je me suis
approché sans bruit du coquin le plus proche et tout en lui serrant
convulsivement la gorge, je lui ai planté mon couteau dans le coeur.
Vous avez vu;... ce n'a pas été long. Tout allait pour le mieux;
aussitôt mon homme mort je l'ai porté derrière un rocher; là, j'ai
changé de toilette avec lui.

--Était-ce votre voix qui a prononcé mystérieusement ces paroles:
«Pourquoi le sang n'a-t-il pas coulé?...»

--Oui.

--Où allons-nous maintenant?

--Je vous conduis à la cabane du vieux John qu'on appelle l'Ermite.

--En quel lieu?

--Au confluent des rivières Swet-Water et Platte.

--Pensez-vous que, là, je serai en sûreté jusqu'à ce que mon mari ait
été averti et vienne me rejoindre?

--Peut-être y sera-t-il arrivé avant nous. Son intention était de se
mettre en campagne avec un fort détachement sur les rives de Swet-Water,
afin d'intercepter le passage à la bande qui vous avait capturée.

--Ainsi donc mon mari sait maintenant quel a été mon sort?

--Oui; il se hâte de toutes ses forces pour vous venger et châtier
sévèrement toute cette canaille sanguinaire qui vous a si fort
maltraitée.--N'auriez-vous pas besoin de vous reposer un instant?

--Oh non! la perspective de revoir mon bien aimé Henry éloigne de moi
toute lassitude. Hâtons le pas, au contraire; je crains que ces
horribles persécuteurs viennent à retrouver notre trace et se mettent à
notre poursuite. Ce serait la mort s'ils nous rejoignaient dans cette
solitude!

Les deux fugitifs continuèrent en silence leur course rapide; l'inconnu
portant toujours avec tendresse l'enfant dans ses bras. Le soleil
apparaissait à l'horizon lorsqu'ils arrivèrent aux dernières déclivités
de la montagne: à peu de distance ils rencontrèrent une petite cabane.

--C'est là que demeure l'Ermite, dit l'inconnu; ici vous serez en
sûreté; vous pouvez entrer avant moi.

Manonie pénétra dans l'humble chaumière, tenant le petit Harry par la
main: à peine la porte fut-elle ouverte, que la jeune femme se trouva en
pays de connaissance. Mary Oakley et sa mère la reçurent avec les
démonstrations du plus vif intérêt et la comblèrent de caresses.

A l'apparition de son guide elles éprouvèrent un tressaillement de
terreur, causé par son apparence Indienne.

Mais la crainte dura peu; un éclair de joie étincela dans les yeux de
Mary: elle s'élança vers le nouveau venu et prit ses mains avec un
transport de joie.

--Quindaro! bien cher! Est-ce vous? oh! que je suis heureuse!
s'écria-t-elle d'une voix tremblante.

En effet, c'était cet homme étrange qui avait arraché Manonie à un sort
affreux.




CHAPITRE VIII

PARADIS PERDU


Mary Oakley et son ami Quindaro ne s'étaient pas rencontrés depuis
plusieurs mois; ils avaient donc beaucoup de choses à se dire--beaucoup
de ces importantes futilités qui encombrent le répertoire des amoureux.

On aurait eu peine à croire que cet homme au caractère de bronze, à
l'âme pleine de sombres pensées, toujours rêvant la vengeance, toujours
familier avec le sang et les combats, pût s'amollir le coeur à parler
de douces choses, si toutefois il avait un coeur capable d'aimer.

On se serait trompé: Quindaro devenait bon, doux, simple comme un
enfant, lorsqu'un reflet de l'heureuse vie de la famille venait
illuminer la nuit de ses souvenirs.

Ce fut donc avec une juvénile allégresse qu'il retint dans ses mains les
petits doigts de Mary, et qu'il engagea avec elle un joyeux babil.

Pour arriver à la bienheureuse cabane où elle espérait retrouver son
mari, la pauvre Manonie avait épuisé ses forces. Une fois en sûreté,
elle se sentit anéantie et retomba presque sans connaissance. On se hâta
de lui préparer un bon lit de bruyères et de mousse, dans lequel elle
s'endormit aussitôt d'un profond sommeil, ayant à ses côtés le petit
Harry.

Quindaro et Mary s'étaient assis au pied d'un grand chêne, sur le vert
gazon, au bord de la rivière murmurante. Le jeune homme venait de
raconter les péripéties au milieu desquelles s'était accomplie la
délivrance de Manonie; puis, il avait narré ses propres aventures depuis
plusieurs mois.

--Cher Walter!--j'aime mieux vous appeler ainsi, ce nom est plus doux à
mes lèvres, plus harmonieux à mes oreilles; murmurait la jeune fille en
ouvrant tout grand ses yeux bleus, pleins d'une tendre admiration.

--Appelez moi Walter, ma bien-aimée, si cela vous fait plaisir. Je n'ai
jamais entendu résonner ce nom de Quindaro qu'au milieu du carnage et
des combats, il est un signal de mort. Moi aussi j'aime à écouter
l'autre nom, le nom de ma jeune enfance. Il n'y a plus une créature
vivante qui me l'ait répété depuis que ma famille a été anéantie: aussi,
lorsque votre voix si douce le murmure à mon oreille, un frisson de
bonheur me rafraîchit l'âme, en me ramenant aux beaux jours évanouis.
Oh, Mary! que je voudrais voir ma mission accomplie, mes vengeances
satisfaites, ma tâche terminée! Ce serait une nouvelle vie pour moi de
fuir ces terribles scènes d'extermination où mon sang bouillonne, où mes
forces s'usent, et de trouver dans quelque solitude paisible, une
existence bénie, adorée, auprès de vous.

--Ne pouvez-vous donc satisfaire immédiatement ce désir, cher Walter?
Laissez, laissez à d'autres mains cet horrible labeur, vous qui étiez né
pour le repos et la paix!

--Je ne le puis encore. Il y en a _un_ encore qui doit disparaître de la
terre des vivants; ensuite je quitterai cette vie cruelle et impie à
laquelle m'a condamné jusqu'à ce jour mon misérable sort.

--Quelle est cette dernière victime?

--Wontum. Depuis deux jours j'ai eu cent occasions de le tuer, ce
monstre! mais la pauvre femme et son enfant l'ont sauvé.

--Comment cela?

--Elle était sa prisonnière: je voulais la délivrer. Si j'avais fait feu
sur ce chien sauvage, toute sa bande se serait aperçue de ma présence;
je n'aurai plus rien pu faire pour elle; on l'aurait hachée sur place à
coups de tomahawk. J'ai donc mis de côté ma vengeance, pour sauver la
captive.--Oh! la nuit dernière, quand j'ai pénétré dans le wigwam où
elle était chargée de liens, je me suis penché sur le Pawnie, mon
couteau est sorti tout seul de son fourreau, le coeur de l'ennemi
l'attirait! Mais je me suis retenu; il fallait délivrer la mère et
l'enfant. Un geste, un souffle, pouvaient donner l'alarme, la bande se
levait comme un tourbillon, tout était perdu. J'en aurais tué beaucoup
après lui, cela est certain; mais le nombre aurait fini par triompher.
Pour le salut de Manonie, pour celui de son pauvre petit enfant, pour le
bonheur de l'époux et du père qui aime si tendrement ces deux chères
créatures, j'ai consenti à épargner cette bête fauve. D'ailleurs, je ne
veux pas le tuer endormi, ce Wontum: je veux, qu'avant sa mort, mon
regard le glace d'effroi, je veux qu'il sache quel est CELUI qui a si
longtemps poursuivi lui et sa tribu, semant parmi eux la terreur!

--Mais qui donc êtes-vous? Dites-le moi, Walter, je vous en prie.
Expliquez-moi pourquoi vous avez si souvent levé sur les Pawnies des
mains ensanglantées. Sans doute, vous exerciez une juste vengeance, je
le crois; cependant j'ose vous demander le motif... le secret redoutable
que vous gardez au fond du coeur... le moment n'est-il pas venu, ami
bien cher, de vous confier à moi?

--Bientôt, oui bientôt; avant notre mariage, vous saurez tout. Pour le
moment, je vous en conjure, contentez-vous de ce qu'il m'est permis de
vous dire; et fiez-vous à ma loyauté et à mon amour pour vous, chère
Mary.

Ils demeurèrent tous deux, pendant quelques instants, plongés dans leurs
réflexions silencieuses. Mary poussa un profond soupir, après avoir
promené un long regard sur l'admirable paysage qui les entourait; puis
elle dit d'un ton mélancolique:

--Walter, il me semble que je n'aimerais point à demeurer dans ce qu'on
appelle le _monde civilisé_.

--Vous préféreriez donc rester exposée aux dangers que nous courons sans
cesse dans ces régions inhospitalières?

--Mon ami, je ne suis pas assez aveugle pour ignorer que vous êtes bien
supérieur à moi. Quelquefois il me vient en pensée que si vous aviez
quelque autre personne à aimer, votre affection ne serait point arrêtée
sur moi. Il me vient aussi en pensée que si nous allions vivre dans ce
_Grand Monde_ que vous m'avez si souvent dépeint, vous y deviendriez
l'idole de tous, et alors vous oublieriez la pauvre Mary Oakley, la
pauvre fille sans éducation... Oui, je voudrais vivre et mourir dans
cette solitude ignorée, car ici vous m'appartiendrez tout entier, vous
qui serez ma seule joie;... et au milieu de la foule civilisée, il n'en
serait pas ainsi, car de nombreux amis se disputeraient votre attention.
Je suis sotte et folle de parler ainsi, mais un seul de vos regards
détourné de moi me ferait au coeur une blessure que rien ne pourrait
guérir.

Walter regarda un moment la jeune fille avec une tendresse grave et
mélancolique:

--Mary, bonne et chère créature, dit-il enfin, est-ce que l'esprit de la
jalousie vous aurait effleuré de son aile?

--Je ne sais ce que vous voulez dire, mon ami; est-ce que mes pensées
sont répréhensibles?

--Savez-vous ce que signifie ce mot, _jalousie_?

--Pas très-bien.

--_Jalousie_, sous-entend _suspicion_; or, soupçonner quelqu'un, c'est
admettre qu'il cache quelque sentiment blâmable. Me croiriez-vous donc
capable d'une action ou d'une pensée mauvaise?...

--Non! répliqua vivement la jeune fille; Dieu me garde de douter de
votre loyauté! Si ce que je viens de vous dire ressemble à la
_jalousie_, je voudrais n'avoir jamais parlé ainsi.

Walter réunit dans les siennes les deux mains mignonnes de la jeune
fille et les serra affectueusement, en silence.

--Mary! lui dit-il tout-à-coup; regardez donc dans la vallée!

Elle tourna aussitôt les yeux dans la direction indiquée.

--Voyez, continua Walter, précisément derrière cette grande roche noire,
sur la rive de Sweet-water.

--J'aperçois... Oui, ce sont des cavaliers qui s'avancent.

--En effet: c'est le mari de Manonie avec les militaires du Fort.
Vraiment, je suis heureux de songer que cette pauvre mère et son enfant
sont ici et vont lui être rendus. Chose inexplicable, mais que
j'attribue à une sympathie bien naturelle, chaque fois que j'ai entendu
la voix de cette jeune femme, il m'a semblé qu'un écho s'éveillait dans
mon coeur, qu'un souvenir évanoui se retrouvait au plus profond de mon
âme... Oh! mais, voyez; les cavaliers descendent au galop une pente
rapide: sans doute Marshall s'attend à trouver ici les objets de son
affection. Qu'il arrive vite! le bonheur l'attend ici.

--Éveillerai-je Manonie?

--Ce sera le meilleur. Ma première pensée avait été de respecter son
sommeil, et de ménager à son mari la joie de la surprendre ainsi par sa
présence: Mais je craindrais les effets d'une joie trop soudaine et
violente. Éveillez-la; qu'elle puisse voir arriver ses amis!

Mary fit un mouvement pour s'éloigner; Walter la rappela:

--Chère! dit-il, votre père est avec eux: ne serez-vous pas bien
joyeuse de le revoir?

--Ah oui! comme je vais l'embrasser!

--Ils seront tous ici dans une demi-heure.

A cet instant Manonie apparût sur la porte de la cabane.

--Voyez! là-bas dans la vallée! s'écria-t-elle avec une exaltation
joyeuse; voilà nos amis qui arrivent! voilà le bonheur!

Elle n'avait pas achevé ces paroles qu'un tourbillon de Sauvages
s'élança de derrière les rochers environnants. Quindaro écrasé par vingt
guerriers, se vit renversé et maintenu sur le sol, pieds et poings liés,
en dépit d'une résistance désespérée et de ses efforts surhumains.

La malheureuse Manonie était de nouveau prisonnière, et avec elle
l'homme dévoué qui avait bravé tant de périls pour la délivrer. Mary
Oakley fut également garottée. Sa mère eût un meilleur sort: elle fut
renversée d'un coup de tomahawk; son âme innocente et pieuse, devenue
libre à jamais, pût prendre son vol vers le séjour des anges.

Wontum s'était aperçu de la fuite de Manonie peu d'heures après son
évasion: avec son infernale perspicacité qu'aiguisait la rage, il
parvint à découvrir la fuite des fugitifs et se lança à leur poursuite.

Accompagné de sa terrible bande, il était arrivé à la cabane de l'Ermite
peu d'instants après ses victimes: mais la crainte superstitieuse que
les Pawnies avaient du vieillard, les empêcha de violer l'asile choisi
par Manonie: ils attendirent qu'elle en fût sortie.

Pendant que Walter et Mary causaient paisiblement, insoucieux du péril
ignoré, les yeux de Wontum, fascinateurs et funestes comme ceux du
serpent à sonnettes, couvaient cette double proie, objet d'une haine
mortelle. Il reconnaissait le libérateur de Manonie; il reconnaissait la
meurtrier de l'Indien trouvé gisant au pied du rocher; il reconnaissait
l'homme détesté et redouté qui, depuis si longtemps, semait la mort et
l'effroi parmi les tribus Sauvages.

Du même coup d'oeil, Wontum voyait arriver les troupes dans la vallée
lointaine. L'heure était propice pour la vengeance et le triomphe.

En effet Wontum, avait gagné une effrayante revanche!

Il s'assit sur le gazon à côté de ses victimes en les narguant du
regard, avec un mauvais sourire.

--Ugh! dit-il au bout de quelques instants en montrant du doigt les
troupes qui s'approchaient dans le lointain; Chiens Blancs, voyez-vous
arriver vos amis; sans doute vous préféreriez partir avec eux?...

Quindaro ne répondit rien. Il comprenait parfaitement que le Sauvage
pensait à mal, et ne cherchait qu'un prétexte, un mot, un signe pour
rendre plus cruelle encore la misérable position de ses prisonniers.
S'il n'eût été retenu par la crainte d'attirer sur ses malheureuses
compagnes d'atroces représailles, il aurait essayé de recommencer la
lutte, car sa fureur était comparable à celle du tigre pris au piége.

Il regarda Manonie, également chargée de liens comme lui. L'infortunée
avait les yeux noyés de larmes; tout en tenant son petit garçon
convulsivement serré contre sa poitrine, elle jetait d'avides regards
sur ces amis qui arrivaient, hélas! trop tard, des confins de la vaste
plaine. Évidemment il n'y avait aucun espoir de ce côté, car le Pawnie
les avait aperçus et n'aurait pas l'imprudence de les attendre.

Mary Oakley se roulait sur le sol, auprès du cadavre de sa mère, dans
les transports d'une douleur frénétique. Ses cris déchirants auraient
touché une bête féroce, mais Wontum, inaccessible à tout sentiment
humain, prêtait l'oreille à ce concert de douleurs, comme un dilettante
savoure un beau passage de musique.

Après s'être rassasié de vengeance il donna l'ordre du départ. La horde
Sauvage se forma en demi-cercle, poussant devant elle, comme un troupeau
d'animaux captifs, Quindaro, Manonie, Mary Oakley et le petit Harry tous
cruellement garottés.

Wontum entraînait vers les solitudes inaccessibles de Devil's Gate, ses
tristes victimes, dont le coeur saignait en pensant aux amis, aux
sauveurs qui, au bout de quelques minutes allaient arriver, mais trop
tard.




CHAPITRE IX

TROP TARD!


Le coeur du lieutenant Marshall bondissait de joie, d'orgueil,
d'espérance, en contemplant la vaillante phalange qui le suivait avec
ardeur. Tout son sang bouillonnait d'impatience lorsqu'il songeait au
but de son expédition.

Sa femme! son enfant! tout ce qu'il aimait au monde attendaient son
arrivée!...

Jamais pareille angoisse n'avait atteint son âme: jusqu'alors sa vie
avait coulé douce et calme, pleine de jours heureux; son ciel avait
toujours été sans nuages. Le bonheur avait suivi son mariage, et l'idée
même d'un désastre n'avait jamais effleuré l'esprit du jeune officier.

Manonie, sa bien-aimée Manonie, enlevée au milieu du Fort!... c'était là
un rude coup, sous lequel il fut sur le point de faillir. Mais
l'adversité trempe les âmes fermes; Marshall se sentit devenir d'acier
et de bronze; quelques secondes avaient suffi pour le transformer.

Tous ses soldats, impatients comme lui, couraient aux dangers de cette
campagne aventureuse comme à une fête. Le galop rapide des chevaux
ferraillait avec les cailloux aigus; c'était une sorte de prélude au
cliquetis de la bataille qui allait s'engager.

Deux fois leur guide, le brave Oakley, prétendit avoir aperçu des
Sauvages sur les _Collines Noires_; chaque fois on avait fait halte et
on avait minutieusement fouillé tous les alentours. Ces recherches
avaient été infructueuses, et ce n'aurait été que demi-mal, si elles
n'avaient pas apporté dans la marche un ralentissement qui devait avoir
le funeste résultat qu'on vient de voir. Effectivement, si le
détachement avait couru sans s'arrêter jusqu'à _Sweet-Water_, la partie
était gagnée pour Marshall.

--Je n'aperçois aucune trace des Sauvages, dit tout à coup ce dernier;
et pourtant nous approchons de Sweet-Water. Mille tonnerres! si nous ne
parvenons pas à leur couper les devants, qu'en résultera-t-il?

--Ma foi! capitaine, répondit Oakley, je pense qu'il faudra se battre,
et rudement.

--Nous serons peut-être forcés de les attaquer dans les défilés de
_Devil's Gate_, je suppose.

--Précisément!

--Ah! je crains bien que, dans ces parages, la victoire soit difficile,
incertaine même.

--Je croyais que les soldats n'avaient pas peur! répliqua
dédaigneusement Oakley en regardant Marshall entre les deux yeux.

--_Je crois_, moi aussi, que vous faites fausse route, mon camarade,
riposta Marshall d'un ton sec; peu m'importe de servir de boulet à un
canon pourvu que j'arrive au milieu de ces damnés Sauvages. Mais je ne
veux pas mener tous ces braves gens à une boucherie pour satisfaire un
intérêt de vengeance personnelle. Certes! tant d'existences sont trop
précieuses pour en faire si bon marché! Si les choses se présentent mal;
s'il faut tenter quelqu'entreprise désespérée, eh bien! je la tenterai
seul.

--Non! oh! mais non! de par tous les diables!

--Vraiment! Et alors, quelle est votre idée, M. Oakley?

--Jack Oakley, sir, s'il vous plaît; la voici, mon idée: si vous allez
parmi les Indiens, vous n'irez pas seul, je vous l'affirme.

--Et qui m'en empêchera?

--Un homme de ma taille, tout juste; ni plus petit ni plus grand.

--Vous?... vous m'en empêcherez?

--Moi-même, Votre Honneur, sans mentir.

--Je vous comprends, brave Jack! murmura Marshall plus ému qu'il ne
voulait le paraître; vous voulez partager le danger avec moi. Mais,
souvenez-vous, Oakley, que vous avez une femme et une fille; vous devez
vous conserver pour elles.

--Eh! je ne fais pas autre chose qu'y penser tout le temps; c'est
précisément le motif qui me fera marcher avec vous. Cependant elles sont
en sûreté chez le Père John. Seigneur! si elles n'y étaient plus... je
ne sais ce que je deviendrais!... Oui, je deviendrais enragé s'il
arrivait malheur à la vieille femme et à Molly!

--N'avez-vous aucune crainte pour leur sûreté pendant votre absence?

--Oh! Dieu vous bénisse! non assurément; pas un seul rouge ne voudrait
s'approcher de ce qui appartient au vieux John.

--Pour quelle raison?

--Ils lui attribuent des pouvoirs surnaturels; car il est toujours en
méditations et en prières, les yeux tournés vers le ciel, comme s'il
faisait la conversation avec quelqu'un là-haut: les Indiens le redoutent
et le considèrent comme un sorcier. Çà n'empêche pas le vieux bonhomme
d'être rude, après tout! Seigneur! j'ai cru l'autre jour qu'il m'avait
brisé les os à la douzaine.

--Vous avez eu une querelle avec lui?

--Oh! c'était un badinage. J'étais d'avis qu'il ne pourrait pas me
_bousculer_; alors, nous avons essayé nos forces, vous savez.--Mille
carabines! il m'a lancé à plus de quarante pieds en l'air... J'ai cru
que je ne retomberais jamais! Ensuite, lorsque j'ai touché terre, j'ai
fait un tel _pouf_ que mon corps a failli éclater en deux morceaux.
C'est tout de même drôle que nous n'ayons reçu aucune nouvelle. Vous
pouvez être certain qu'il est aux trousses de Wontum, et rudement j'ose
le dire.

--Ne m'avez-vous pas dit que Quindaro était aussi sur la piste des
Sauvages?

--Oui; s'ils viennent à se rencontrer avec le vieux, j'ai idée qu'il en
résultera quelque chose de bon.

Le pauvre Oakley ne se doutait guère qu'au moment même où il parlait, sa
femme était couchée, à quelques pas de lui, ensanglantée, morte sur le
théâtre du massacre; que sa fille était emmenée prisonnière; que Wontum
venait de remporter un éclatant triomphe!

--S'ils sont ici, il est étrange qu'ils ne nous aient pas vus encore,
dit Marshall; car, de la cabane, ils découvrent parfaitement toute la
vallée.

--C'est étrange, en effet, répéta l'honnête Jack comme un écho:

Et son visage se couvrit d'une pâleur inquiète.

Ils arrivaient à la dernière colline, but de leur voyage: Oakley
descendit de cheval afin de la gravir à pied. Bientôt ils atteignirent
le petit plateau sur lequel était situé la hutte de l'ermite.

Là, Oakley se trouva vis-à-vis du corps inanimé de sa femme. Cette vue
produisit sur lui l'effet d'un coup de foudre: il demeura pendant
quelques instants en contemplation devant le cadavre, les yeux secs et
hagards, les lèvres pâles et frissonnantes, en homme qui va mourir: puis
il poussa un cri rauque et se jeta sur cette dépouille froide et
sanglante pour l'embrasser convulsivement.

Marshall s'approcha de lui et chercha à le relever: le malheureux
retomba inerte sur le sol; on eut pu le croire mort. Des secours
empressés le ranimèrent; mais il ne revint à lui que pour se tordre dans
les transports d'une douleur frénétique. Un moment, Marshall craignit de
le voir devenir fou.

--Les Sauvages viennent seulement de s'éloigner, dit le jeune officier
lorsqu'il le vit un peu plus calme: ce meurtre a été commis il y a peu
d'instants, car le corps de la pauvre victime est encore chaud. Allons!
Oakley, mon ami, du courage. C'est le moment d'être fort! voici
seulement que notre tâche commence.

Oakley se redressa lentement, sans dire un mot, et promena autour de lui
des yeux égarés: puis il appela plusieurs fois sa fille d'une voix
stridente. N'ayant reçu aucune réponse, il se mit à fouiller les
alentours. Enfin il renonça à cette recherche inutile, et dit à
Marshall:

--Les Sauvages étaient au nombre de plus de soixante: Wontum était parmi
eux; je reconnais les empreintes de son pied. Quindaro ou l'Ermite se
trouvaient là également; les traces sont apparentes et indubitables.

--Cela paraît évident, répondit Marshall. Mais, pouvez-vous reconnaître
s'il y a des vestiges de femmes?

--Très-distinctement. Voici les pas de mon enfant, de ma petite Molly.
Voici d'autres empreintes encore plus petites et délicates.

--N'y en a-t-il pas là qui ressemblent à celles d'un enfant?

--Oui: les mêmes se retrouvent à la porte de la cabane.

--Ah! mon Dieu! s'écria Marshall en serrant les poings, ce sont les
pieds de mon petit Harry. Malédiction! quelle route ont prise les
Sauvages; dites-moi Oakley...?

--Par-dessus les montagnes, du côté de _Devil's Gate_.

--Nous ne pourrons leur couper les devants, car ils ont peut-être une
heure d'avance sur nous; d'ailleurs, nos chevaux sont incapables de
franchir ces rocailles aiguës. Repassons par la vallée et courons aux
cavernes où se rendent les Pawnies: c'est notre seule ressource.

--Elle est cruellement dangereuse, mais n'importe, allons!

Oakley et Marshall transportèrent pieusement dans la cabane le corps de
la vieille femme; ensuite ils revinrent vers le détachement qui les
attendait au pied de la colline.

En apprenant le nouveau désastre qui venait d'être constaté, les soldats
firent entendre de terribles imprécations; chacun jura d'infliger une
punition exemplaire à ces hordes altérées de sang, et l'ardeur pour
marcher en avant devint telle que Marshall fût obligé de les retenir.

On partit en grande hâte; on traversa la Platte et l'on remonta à la
vallée de Sweet-Water. Chevaux et hommes firent une telle diligence,
qu'avant le soir le corps expéditionnaire fut arrivé aux défilés
rocheux où était le quartier général des Sauvages.

Mais, comme leur situation était tellement forte qu'une attaque devenait
extrêmement périlleuse, on fit halte pour tenir conseil.




CHAPITRE X

LE LOUP DANS SON ANTRE


La pauvre Manonie était incapable de marcher: les fatigues de la nuit
précédente l'avaient brisée. Si elle les avait courageusement
supportées, c'était l'espérance qui l'avait soutenue, la joyeuse
espérance de revoir son mari.

Mais maintenant, combien tout était changé!

Cependant tout espoir ne l'avait pas encore abandonnée; Mary Oakley la
soutenait par de courageuses paroles. Cette jeune fille montrait une
énergie surprenante; on aurait pu la croire inaccessible à la peur: elle
se montrait la digne enfant de l'intrépide Jack, la digne fiancée de
l'invincible Quindaro.

On fit une litière en forme de brancard rustique, on y coucha Manonie,
et la retraite continua avec la plus grande promptitude.

Pendant la route, la jeune femme demanda à Wontum en langue Indienne:

--Quelles sont vos intentions à l'égard de vos prisonniers?

--Vous faire ma femme! répliqua le Sauvage; puis, il ajouta en lançant à
Quindaro un affreux regard:--Me venger de cet ennemi de ma race.

--Et Mary Oakley?

--La donner à notre chef.

--Et Quindaro...?

--Le brûler! le torturer!

--Vous n'oseriez pas commettre une action pareille! cette basse férocité
serait punie par la complète extermination des Pawnies.

--Je le ferai, oui! aussitôt que nous aurons regagné les cavernes, je
vous donnerai cet agréable spectacle. Il sera rôti vivant, alors même
que Nemona voudrait l'empêcher.

--Monstre abominable! s'écria Manonie en se soulevant sur la litière
pour échanger un regard avec Quindaro.

Ce dernier restait impassible comme si rien n'eût été dit:

--N'ayez aucune inquiétude pour moi, dit-il, je trouverai bien encore
quelque moyen de confondre ce scélérat.

--Avez-vous entendu ce qu'il vient de dire?

--Oui: l'idiôme Pawnie m'est familier.

--Mais, je crains qu'il ne mette immédiatement ses méchancetés à
exécution. Pensez-vous que les troupes régulières pourront donner
utilement assaut aux cavernes?

--On ne peut savoir: pour moi j'ai toute espérance.

--Quelles menaces fait Wontum? demanda Mary.

--Il a le projet de...

--Arrêtez! pas un mot de plus! interrompit Quindaro.

--Oh! n'ayez pas peur de parler, insista Mary; dites tout.

--Moi, dire, gronda Wontum, que le vaurien Blanc sera brûlé! Il sera
rôti. Ugh!

Mary lança au Sauvage un tel regard qu'il en recula:

--Si vous faites cela, lui dit-elle d'une voix surnaturelle, il vaudrait
mieux pour vous n'être jamais né!

En parlant ainsi, son visage avait une expression effrayante; dans ses
yeux bleus ordinairement si doux s'allumait une flamme vengeresse.

Wontum sentit un mouvement d'inquiétude lui traverser l'âme:

--Ugh! que fera la squaw à la face-pâle? Elle n'est qu'une femme, une
femme, une vile squaw!

--Je vous tuerai, horrible cannibale! Je jetterai votre âme en pâture au
méchant esprit, afin qu'il la tourmente éternellement!

L'Indien grimaça un sourire moqueur. Mais il ne pût dissimuler le
malaise qui s'était emparé de lui, et durant tout le reste du voyage il
évita de se tenir près de la jeune fille. A défaut d'armes apparentes,
il la croyait en possession de pouvoirs surnaturels et invisibles.

Il était presque nuit lorsqu'ils arrivèrent à Devil's Gate. Toute la
population Indienne y était en grande agitation: les guerriers se
tenaient prêts à une bataille; les uns, cachés derrière les arbres et
les rochers; les autres, dans les cavernes qui bordaient l'étroit
défilé.

Les troupes, déjà arrivées, avaient engagé l'action par une chaude
fusillade; mais elle avait produit un médiocre effet.

L'arrivée de Wontum fit reprendre courage aux Pawnies; ils étaient en
fort petit nombre attendu qu'une guerre venait d'éclater entre eux et
les Sioux leurs ennemis naturels: cette circonstance avait conduit hors
de la montagne une grande quantité de combattants.

Leur chef, Nemona, retenu par ses infirmités, n'avait pu prendre part à
l'expédition. Il désirait avec anxiété négocier la paix avec les Blancs,
afin de pouvoir tourner toutes ses forces contre les Sioux; mais
plusieurs notables de la tribu, instruits du carnage de leurs frères au
Pic Laramie, lui faisaient une rude opposition.

Wontum, en se présentant, ne fit que confirmer tous ces sentiments
hostiles. Il avait quitté le Fort avec deux cents guerriers; il en
ramenait à peine soixante. A la vérité, il avait fait quatre
prisonniers; mais on ne rapportait pas une chevelure: quelques Blancs
avaient été scalpés à l'affaire de Laramie; ces trophées enlevés aux
morts avaient été perdus dans la suite du combat.

Lorsque la nuit fut entièrement tombée, les prisonniers furent enfermés
dans une caverne étroite, et soigneusement gardés à vue. Le bruit
s'était répandu dans la peuplade entière que Quindaro--le _Démon de la
Montagne_ comme ils l'appelaient--était au nombre des captifs. Cette
nouvelle avait enivré de joie les Pawnies: on dansa, on chanta, on hurla
à faire crouler les rochers. Toute la nuit il y eût à l'entrée de sa
prison des groupes de curieux, avides de voir l'homme qui avait été si
longtemps leur terreur, et qui, jusque-là, avait su leur échapper.

Un grand conseil fut tenu. Manonie qui avait entendu la plupart des
discours se tourna vers Quindaro et lui dit:

--Je crois qu'il n'y a plus guère d'espoir à conserver pour vous, notre
excellent ami.

--J'entends leur conversation, Manonie, répondit-il tranquillement, mais
je ne perds pas espérance. J'ai idée que je leur échapperai encore.

--Que disent-ils, Walter? demanda Mary Oakley.

--Vous le saurez toujours trop tôt:... cependant peut-être vaut-il mieux
que je vous le dise.

--Oh! oui; parlez, cher Walter; dites-moi tout. Je suis préparée; si
vous _partez_, je vous _suivrai_ de près.

--Ils ont résolu de me brûler vif.

--Que le ciel nous soit en aide! murmura la malheureuse enfant en se
rapprochant de son ami; peut-être les troupes donneront l'assaut avant
le jour, il nous reste encore une lueur d'espérance.

--Les Sauvages ne reculeront pas l'exécution jusqu'au matin; ils
préparent les matériaux du bûcher. Mary, pourriez-vous rompre les liens
qui me retiennent les mains?

Elle essaya de toutes ses forces sans réussir.

A ce moment, Wontum entra dans la grotte avec une douzaine de Sauvages
taillés en hercules. Il darda sur Quindaro ses yeux de reptile et lui
dit:

--Ugh! vous avez tué trop d'Indiens. Il faut mourir comme un chien;
mourir brûlé.

--J'entends!

--Brûler!

--Oui. J'ai parfaitement saisi votre intéressante conversation à mon
égard. S'il ne s'agissait que de moi, je tiendrais peu à la vie.--Oui,
Mary bien-aimée, poursuivit Quindaro en réponse au regard d'agonie que
la jeune fille fixait sur lui, croyez bien que _je veux_ vivre pour
vous, pour nous deux. Nous verrons encore des jours de bonheur, de
liberté, je vous le dis!

Wontum montra du doigt un feu brillant qui resplendissait à l'entrée de
la grotte: à côté était un énorme amas de broussailles.

--Rôtir là! dit-il.

Quindaro comprit le projet des Sauvages. Ils se proposaient de clore la
grotte par une barrière de flammes, et d'y faire consumer le prisonnier
comme dans un four. Là, il serait réellement rôti vif: c'était une
atroce perspective.

Une pensée de résignation amère traversa l'esprit du condamné...: si ces
roches profondes devaient lui servir de tombeau, ne serait-ce pas, pour
sa dépouille, après les dernières angoisses de l'agonie, un lieu de
repos aussi tranquille qu'un autre. Personne ne viendrait y troubler ses
cendres solitaires... peut-être serait-il permis à Mary de lui apporter
un tribut de larmes,... si toutefois!...--Mais, quel serait le sort de
la jeune fille?... Celui de Manonie et de son enfant?... La mort, la
mort la plus cruelle, ne serait-elle pas préférable à l'existence que
l'avenir leur réservait?...

Toutes ces idées déchirantes se succédèrent comme un tourbillon sombre
dans l'esprit de Quindaro. Un frisson d'angoisse inexprimable agita tout
son être en songeant à ces frêles créatures, si chères, si dignes de
toute son affection, et qui allaient rester seules, victimes sacrifiées
d'avance, sans protecteur, sans ami, sans espoir!...

Si, au moins, il y avait eu quelque chance de gagner du temps, d'appeler
par un signal quelconque les amis veillant au-dehors! Mais non! partout,
autour des captifs, la voûte noire et impénétrable du souterrain, tombe
anticipée, mort prématurée, ensevelissement hâtif des créatures
vivantes.

Et pas une arme!... pas même les mains libres!... Se sentir fort,
énergique;... avoir un coeur de lion et des forces de géant,... et se
voir plus impuissant qu'un petit enfant!... se voir anéanti sous les
liens!... mourir, non pas de la mort du brave, dans une lutte
désespérée, mais de la mort d'un vil animal!... C'en était trop!...

Une pensée nouvelle sembla surgir dans son esprit.

--Qu'allez-vous faire de Manonie? demanda-t-il à Wontum.

--La squaw de Wontum! répondit le Sauvage avec emphase.

--Et l'enfant?

--Lui, courageux. Il fera un bon guerrier: il vivra avec les Indiens
jusqu'à ce qu'il soit grand.

--Que ferez-vous de l'autre fille pâle?

--La donner au chef.

--Où est-il, votre chef?

--Là-haut! répliqua le Pawnie en indiquant une caverne située aux étages
supérieurs.

--Dites au chef que le prisonnier veut lui parler.

--Ugh! non! Il vous faut mourir maintenant.

--Wontum n'est qu'un lâche reptile. Il n'ose pas montrer Quindaro au
chef.

Le Sauvage bondit, tira son couteau, et le leva sur le prisonnier, mais
il ne frappa point; son adversaire n'avait pas même baissé les
paupières. Son intrépide regard, lançant des flammes, alla brûler les
yeux de son ennemi; et certainement le Pawnie ne se serait guère soucié
de le rencontrer seul à seul au coin d'un bois solitaire.

Après qu'ils se furent mesurés de l'oeil pendant quelques instants,
Quindaro reprit:

--Un lâche seul oserait frapper un prisonnier désarmé et enchaîné: si
vous êtes brave, déliez-moi les mains.

--Wontum est un brave! Wontum n'est pas un lâche!

--Alors déliez-moi.

--Ugh! non!

--Vous avez peur de moi! vous tremblez de me voir libre un instant, même
alors que vos guerriers vous entourent. Certainement votre chef vous
mépriserait, s'il savait votre conduite.

Wontum, sans répondre, donna quelques ordres à ses hommes; aussitôt
quatre robustes Sauvages entrèrent dans la grotte et emmenèrent les
femmes ainsi que l'enfant. En même temps, d'autres Pawnies se mirent à
amonceler des broussailles contre le feu.

Mary Oakley se répandit en cris désespérés et en convulsions
lamentables, se débattant de toutes ses forces pour n'être point séparée
de Quindaro. Les bourreaux qui l'entraînaient n'y firent aucune
attention.

Quant à Manonie, elle était plus calme, mais mourante: ce dernier
désespoir la tuait.

A ce moment le vieux chef Nemona arriva accompagné de sa femme. Il jeta
sur Mary Oakley un regard de compassion et lança ensuite des regards
courroucés sur Wontum.

Sa femme, nommée Topeka (c'est-à-dire _Ile-d'Amour_ ou _Belle-Perle_),
s'approcha de la pauvre Mary et chercha à la calmer, mais sans pouvoir y
réussir. Au contraire, la jeune fille continua à se débattre et à
pousser des sanglots déchirants.

Le chef ignorait, d'abord, de quoi il s'agissait; mais un coup-d'oeil
lui fit reconnaître Quindaro et les préparatifs commencés pour son
supplice.

Nemona était loin d'avoir des habitudes de cruauté: il était même d'une
générosité chevaleresque et extraordinaire pour un Sauvage. Mais il
connaissait malheureusement trop Quindaro, pour ne pas voir en lui un
des plus dangereux ennemis de sa tribu. En effet, ce héros blanc de la
montagne avait semé autour de lui une terreur inouïe; chez la plupart
des Pawnies elle allait jusqu'à la superstition, car ses exploits, son
audace, son heureuse chance faisaient croire à des pouvoirs surhumains.
Néanmoins, il faut le dire, cette crainte fantastique venait de perdre
beaucoup de son empire depuis que cet ennemi jusque-là invincible était
prisonnier, enchaîné, vaincu en un mot.

--Brûler? demanda Wontum en montrant du doigt Quindaro.

--Oui! répondit Nemona d'un ton bref et triste.

A ce mot surgit parmi les Sauvages un concert atroce de hurlements,
d'imprécations, de menaces, tout cela entremêlé de danses et de
contorsions frénétiques. Leur triomphe allait jusqu'au délire.

Lorsqu'une apparence de calme fut rétablie, Quindaro s'adressa à Nemona:

--Nemona, dit-il, est un grand chef?

--Ugh! Nemona est Pawnie! le premier de son peuple!

--Il ne connaît pas la peur, comme une femme?

--Non! Nemona ne craint rien!

--Votre prisonnier est enchaîné. Il désire embrasser ses soeurs avant
de mourir. Le chef lui fera délier les mains.

--Ugh!

--Vous voyez que le prisonnier n'a pas d'armes.

--Ugh!

--Une énorme bûche de chêne fut apportée dans la grotte: on força
Quindaro de s'asseoir dessus. Wontum, par un raffinement de barbare
vengeance, se complût à bander les yeux de sa victime. Ensuite on traîna
les deux femmes et le petit Harry à quelque distance.

--Le chef est-il encore là? demanda Quindaro.

--Oui.

--Entendez-vous les cris des femmes! dit le condamné d'une voix
vibrante.

--Ugh!

--Si vous ne voulez pas que je vous considère comme une lâche et
pusillanime squaw, s'écria Quindaro, vous ferez relâcher mes liens pour
que je puisse dire adieu à ces infortunées. Mais, sans doute, vous
tremblez, vous et vos guerriers, devant votre captif, même lorsqu'il est
enchaîné!

--Non!

--Alors si vous n'êtes pas des coeurs tremblants, laissez mes mains
libres!

Cet appel à l'orgueil guerrier des Pawnies ne fut pas sans effet sur
l'esprit du chef. Topeka saisit un moment favorable, et soit par une
secrète sympathie pour cet intrépide jeune homme, soit pour démontrer la
bravoure de son mari, elle tira de son sein un petit poignard en
s'écriant:

--Le chef ne connaît pas la peur! Il veut délier Quindaro pour qu'il
puisse embrasser ses amis avant de mourir.

A ces mots elle se pencha sur le captif et coupa ses liens. En même
temps, elle lui dit d'une voix basse et précipitée:

--Vous êtes bon. Les Faces-Pâles vous ont en haute estime: J'aime mon
mari, ne dirigez pas vos coups sur lui.

Quindaro ne saisit pas tout d'abord le sens de ces paroles, tant une
pareille intervention était inattendue. Mais, ce qu'il vit bien
clairement, c'était qu'après avoir coupé les cordes Topeka, par un
mouvement inaperçu, avait laissé tomber le couteau sous les pieds du
prisonnier!

Le jeune Blanc était stupéfié: jamais semblable aventure ne serait
entrée dans ses prévisions. Au premier moment il fut même contrarié
d'une pareille assistance qui l'embarrassait en un certain sens.
Effectivement, le vieux chef, debout devant lui, était précisément le
premier adversaire qu'il lui aurait fallu frapper. Or, la loyauté, la
reconnaissance, lui défendaient toute agression contre ce vieillard:
Topeka n'avait point voulu fournir le poignard contre lui.

Quindaro resta donc assis avec une apparente indifférence. Nemona imita
son impassibilité et se détourna.

Au même instant Topeka revint, amenant Mary et Manonie. Toutes deux
tombèrent à genoux près de lui en pleurant et poussant des sanglots à
fendre l'âme.

--Chut! murmura Quindaro, écoutez-moi vite! Manonie rangez-vous sur le
côté; je vais tenter une évasion.

La jeune femme se releva lentement, sans rien dire, et alla s'appuyer
contre les parois de la grotte, derrière Nemona.

Mary avait moitié entendu, moitié deviné les paroles de Quindaro, elle
s'approcha de lui et dit d'une voix basse comme un souffle:

--Courage ami! Je vous prédis le succès!

La pauvre enfant ne savait en aucune manière comment Walter essayerait
cette entreprise désespérée; mais elle avait confiance... et l'espoir
renaît si vite avec la confiance!

--Armez-vous d'énergie pour tout supporter jusqu'à mon retour avec les
soldats, reprit Walter.

--Soyez sans crainte, nous serons courageuses, d'ailleurs ils ne nous
tueront pas; et jusqu'à la mort j'espérerai, moi.

--Eh bien! donc! reculez-vous un peu, je vais voir....

A ces mots Quindaro bondit:

Manonie le guettait, épiant le moment favorable pour l'aider. Dès
qu'elle vit le jeune homme debout, elle jeta ses bras autour au cou de
Nemona en s'écriant:

--Oh! père! bon père Indien! grâce pour Quindaro! grâce!

En même temps elle se cramponna au vieillard avec une vigueur et une
ténacité incroyables, tellement que, malgré ses efforts, il ne parvint
pas à se débarrasser d'elle en temps utile.

Quindaro s'était lancé comme un lion et avait renversé Wontum; mais
l'agile et méfiant Sauvage avait esquivé le coup mortel, il ne reçut
qu'une blessure assez sérieuse.

Les mouvements du fugitif furent si prompts qu'il était hors de la
caverne avant que les Sauvages s'en fûssent aperçus, et sans qu'ils
eussent fait un geste pour le retenir.

Mais, pour cela, il n'était pas encore sauvé. Il se trouvait sur le
sommet le plus relevé de _Devil's Gate_, et pour descendre de ces
hauteurs, il lui fallait se heurter, sur tous les points, aux Indiens
effarés.

Sans perdre une seconde, il se lança avec la rapidité d'une flèche au
travers des rocs et des précipices, cherchant toujours à gagner les
pentes inférieures.

Par un effort désespéré, il réussit à gagner quelque avance sur ses
poursuivants, dont il entendait la respiration haletante et furieuse
derrière ses épaules. Sur sa route, il courait l'immense danger de
rencontrer des Pawnies disséminés dans la montagne et de se trouver
ainsi brusquement arrêté. Cependant, une circonstance heureuse lui fut
d'un grand secours: il était encore revêtu du costume Indien; sa peau
basanée, sa démarche agile, tout, en lui, complétait la ressemblance
parfaite avec un guerrier du désert; plusieurs Pawnies qui stationnaient
à quelque distance le prirent pour un des leurs et le laissèrent
passer.

Wontum serrait de près Quindaro avec une agilité effrayante et un
acharnement féroce. Tous deux dévoraient l'espace, l'un courant pour sa
vie, l'autre pour sa vengeance. Le Pawnie avait essayé un coup de fusil
sur le fugitif, mais il l'avait manqué. Renonçant alors à se servir
inutilement de son arme, il se remit à le poursuivre en poussant des
cris d'alarme qui ameutèrent contre Quindaro tous les Pawnies des
environs.

Le jeune Blanc avait réussi à prendre un peu d'avance; mais bientôt il
se vit sur un terrain excessivement périlleux. Derrière lui la meute
hurlante et forcenée; devant, une rangée menaçante de carabines; à
droite, un précipice dont les parois perpendiculaires plongeaient dans
une sombre profondeur; à gauche, les arêtes rocheuses de la montagne,
hérissées d'inextricables broussailles.

Dans cette dernière direction se trouvait son unique chance de salut; il
s'y lança désespérément. Une douzaine de coups de feu lui fut envoyée
sans le blesser sérieusement, grâce à la précaution par lui prise de
courir en zig-zag.

Cependant tous ces détours l'avaient un peu ralenti, et ses ennemis ne
se trouvaient qu'à dix pas en arrière lorsqu'il commença à gravir la
montagne.

Ce trajet était rude, autant pour les poursuivants que pour le
poursuivi. Quindaro le franchit avec une agilité surhumaine qui le porta
en peu d'instants bien loin des Sauvages. Peu à peu le bruit de leurs
pas s'amoindrit, s'éteignit; puis leurs clameurs devinrent confuses,
enfin elles s'éteignirent à leur tour; et le silence de la nuit régna de
nouveau sur la solitude.

A ce moment, Quindaro pût se croire sauvé. Il s'arrêta, pour reprendre
haleine, au bas d'une profonde ravine dont les détours allaient jusqu'au
bas des collines rejoindre Sweet-Water, en avant de _Devil's Gate_.

Après avoir prêté, pendant quelques minutes, une oreille attentive aux
moindres bruits de la forêt, le jeune homme remonta sur un côté du ravin
et parcourut des yeux la pente qui s'étendait vers la plaine. La clarté
de la lune lui fit apercevoir le détachement de cavalerie dans la
vallée; il n'était pas à plus de cinq cents pas de distance, et
paraissait se mouvoir lentement vers la montagne. Un peu en avant se
dessinait comme un ruban noir une division d'infanterie, ou, pour mieux
dire, de cavaliers qui avaient mis pied à terre.

Dans ce poste d'observation Quindaro était passablement en vue; trop
même pour sa sûreté, car il entendit tout à coup à peu de distance le
craquement d'une batterie de fusil. Prompt comme la pensée, le jeune
homme plongea dans l'obscurité du ravin et se coucha par terre au moment
où le coup partait sans l'atteindre.

Il se releva sans bruit; mais, à son premier mouvement, une forme sombre
se dressa à côté de lui et un tomahawk siffla sur sa tête; un «plongeon»
rapide le lui fit esquiver.

Heureusement pour lui, le rifle de son invisible adversaire n'était pas
rechargé, car au lieu de recevoir une balle, comme il s'y attendait, le
fugitif n'entendit que des pas précipités qui se mettaient à sa
poursuite.

Au bout de quelques pas, Quindaro trébucha et tomba. Il avait donné dans
une embuscade: un rapide coup-d'oeil lui fit apercevoir des fantômes
tapis ras de terre au milieu des buissons. A peine s'était-il relevé,
agile comme une jeune panthère, que vingt mains vigoureuses le saisirent
à l'improviste.

Sur le premier moment il lui fut impossible de reconnaître ceux au
pouvoir desquels il venait de tomber. Étaient-ce des éclaireurs
militaires, ou des Indiens? l'ombre était devenue si épaisse que tout
était confusion et incertitude.

Quindaro avait toujours son costume Indien; par prudence il ne dit rien
et évita soigneusement tout ce qui aurait pu le faire reconnaître; car
si, par malheur, il était aux mains des Pawnies, son apparence indienne
lui préparait une évasion plus facile.

Les hurlements diaboliques dont il fut salué le fixèrent bientôt sur la
nationalité de ses ennemis: cependant les allures du jeune Blanc, son
costume, sa prodigieuse agilité les dérouta au premier abord; ils le
prirent pour un espion Sioux. Wontum, accompagné de quelques Pawnies
étant survenu, fut reçu à coups de fusils et de tomahawks. Cependant les
deux détachements ne tardèrent pas à se reconnaître, on cessa une lutte
fratricide, et l'on s'occupa de Quindaro.

Mais, grâce au tumulte, il avait définitivement disparu; toutes les
recherches furent inutiles: la partie était gagnée encore une fois par
le _Démon de la Montagne_.

Wontum faillit en devenir fou de rage; il aurait volontiers massacré
tous ceux qui l'entouraient.

Une diversion passablement désagréable vint le tirer de ses fureurs
intérieures. Tout ce tumulte et la fusillade qui s'en était suivie
avaient attiré l'attention des troupes en mouvement sur le bord de la
rivière. Guidés par le bruit, l'éclair et la fumée des carabines, les
artilleurs envoyèrent des volées de mitraille qui criblèrent les
buissons où se tenait Wontum. Bientôt la place ne fut plus tenable pour
les Peaux-Rouges; après avoir eu plusieurs hommes blessés, ils se
décidèrent à la retraite, la rage dans le coeur, et revinrent annoncer
à Nemona que l'évasion du prisonnier était un fait consommé.

En même temps ils lui firent connaître la présence et la force imposante
des troupes régulières.

Le vieux chef se montra fort irrité, et insista plus que jamais pour
négocier la paix avec les Blancs. Mais ses ouvertures dans ce sens
pacifique furent mal accueillies; l'orgueil froissé des Pawnies, excité
par le vindicatif Wontum, faisait taire en eux tout esprit de prudence;
une revanche sanglante leur paraissait le seul parti désirable.




CHAPITRE XI

LUEURS D'ESPOIR


Peu d'instants après l'arrivée de Wontum, ses discussions avec le chef
avaient dégénéré en dispute, et l'on était sur le point d'en venir aux
coups, lorsque plusieurs Sauvages arrivèrent avec grand bruit, amenant
un prisonnier.

Wontum poussa un rugissement de triomphe et bondit vers l'entrée de la
caverne, espérant apercevoir Quindaro. Mais son enthousiasme tomba vite;
les nouveaux-venus n'amenaient qu'un vieillard.

En le voyant approcher, Mary Oakley s'élança au-devant de lui, en
s'écriant:

--Oh! père John! êtes-vous donc aussi prisonnier?

Effectivement, c'était le vénérable ermite; il répondit d'une voix
calme:

--Non, mon enfant, non, pas prisonnier!

--Comment donc vous trouvez-vous ici?

--Je viens pour faire mettre en liberté trois personnes: vous, Manonie
et son enfant.

--Vraiment! Quel bonheur! s'écrièrent les deux captives, en prenant avec
effusion les mains de ce sauveur inattendu.

--Relâcher ELLE? fit dédaigneusement Wontum en montrant Manonie.

--Je ne m'adresse pas à vous, répondit l'ermite d'une voix glacée;
lorsque j'aurai consolé ces malheureuses créatures, je veux conférer
avec le chef Nemona.

Cette réplique n'était pas faite pour satisfaire le farouche Pawnie;
néanmoins il resta immobile sans répondre un seul mot.

--Avez-vous vu Quindaro? demanda Mary en étouffant ses sanglots.

--Oui, il est sauvé.

--Et mon mari? s'écria impétueusement Manonie.

--A la tête des troupes, dans la vallée; il sera bientôt ici.

--C'est un espion! hurla Wontum.

--Un espion?... répéta Nemona.

--Non, non, je ne suis ni guerrier, ni espion; ma voix n'est pas pour le
sang, mais pour la paix.

--Où avez-vous été pris?

--Vos guerriers m'ont saisi dans le ravin, tout près de la rivière:

--Que faisiez-vous là...?

--J'étais en route pour venir vous proposer la paix.

Le visage du vieux chef s'illumina d'une satisfaction subite: celui de
Wontum devint plus sombre que la nuit.

--Quelles conditions proposez-vous? demanda Nemona.

--Vous cesserez vos hostilités, vous relâcherez les prisonnières, vous
livrerez Wontum au supplice, car c'est lui qui est le principal
coupable.

--Oh! vous n'avez pas à me regarder si cruellement, vous! continua-t-il
en s'adressant à ce dernier; je transmets mon message, le chef répondra
ce qu'il voudra, je rapporterai fidèlement ses paroles.--Je pense
maintenant, oui, je pense que trop de sang déjà a coulé; il en faut
tarir la source. Vous me connaissez pour un homme de paix, Nemona, vous
savez que si je vous donne un conseil, c'est pour votre bien.
Croyez-moi, toute lutte avec les Blancs est impossible; ils sont plus
nombreux que vous, ils ont de _gros rifles_ qui sèment au loin la mort.
Remettez-moi les captives; je m'en irai avec elles annoncer que le grand
chef est un sage, un ami de la paix.

Topeka survint à ce moment: après avoir regardé fixément le vieillard,
elle le prit par la main en disant:

--Êtes-vous le Père John, l'Ermite?

--On m'appelle ainsi, Topeka.

--Le bon vieillard dont le wigwam est sur la montagne du Medicine
Bow?...

--Là est ma cabane.

--Vous y vivez seul?... Vous êtes _solitaire_, sans personne pour
soigner votre demeure, personne pour vous aimer?...

--Je ne suis pas tout-à-fait sans amis. J'espère bien n'avoir pas
d'ennemis.

--Oh non! personne ne peut être votre ennemi; chacun vous aime, parce
que vous parlez du Grand-Esprit. Si tous vous écoutaient, je crois bien
que nous n'aurions pas de guerres. Voulez-vous me dire quelques paroles
de Celui qui gouverne les cieux?

--Volontiers, Topeka. Il nous enseigne que nous ne devons pas tuer.
Pourtant quelqu'un de votre tribu est venu hier à ma cabane, il a tué
une pauvre femme, la mère de cette pauvre enfant.

Les yeux de la vieille Indienne se portèrent sur Mary Oakley.

--Sa mère? demanda-t-elle avec émotion.

--Oui, répondit la voix grave et triste de John.

--Et... a-t-elle encore quelqu'un pour l'aimer?

--Son père vit encore.

--Personne autre?

--Oh! si! s'écria naïvement Mary; voici d'abord le bon père John;
ensuite il y a celui qui...

--Chut! fit l'ermite.

--Ah! oui, je me souviens. Le prisonnier qui était là tout-à-l'heure.
Et, vous l'aimez?...

--Oui! oh oui!

--Autant que j'aime mon mari, Nemona?...

--Bien davantage! je pense, répondit la jeune fille rouge et confuse.

--Alors, il faut que vous soyez libre de le rejoindre. Quel est celui
qui a tué votre mère?

--C'est Wontum, dit l'Ermite.

--Vous êtes un méchant homme! fit Topeka d'un ton sévère, en se tournant
vers le Pawnie; vous serez puni pour ce crime.

Alors, s'adressant à Manonie:

--Vous n'aimez pas à vivre dans nos wigwams?...

--Non! répondit la jeune femme; je ne suis pas née dans les bois; ma
patrie c'est la maison des Blancs; le sang Indien n'est pas le mien;
pourquoi serais-je infidèle à ma race?

--Bien! reprit la vénérable Pawnie, vous êtes Face-Pâle, vivez avec les
vôtres. Vous n'aimez pas Wontum?

--Certes, non! je préférerais les loups de la prairie!

--Je ne vous blâme pas. C'est un méchant homme. Quelqu'un vous aime
là-bas? continua-t-elle en montrant les troupes dans la vallée.

--Oh oui! mon mari m'attend, il attend son enfant!

--Bien! vous irez le rejoindre.

--Elle n'ira pas! hurla Wontum avec un emportement féroce.

Et il tira son couteau comme pour joindre le geste à sa protestation.

--Arrière! Wontum! cria le chef d'une voix tonnante; c'est moi qui
commande ici!

Le Sauvage recula, n'osant désobéir; mais au fond du coeur il
nourrissait l'espoir de semer la division dans la tribu et de l'emporter
par la violence et le nombre de ses adhérents. Il se mit sur le champ à
comploter dans les groupes, exploitant avec une habileté infernale les
passions sanguinaires de ceux qui l'entouraient.

Pendant ce temps, Topeka restait les yeux fixés sur Mary Oakley. Enfin,
elle lui dit d'une voix tremblante:

--Ainsi donc, c'est ce méchant homme qui a tué votre pauvre mère?

--Oui, répondit la jeune fille en sanglotant.

--Hier?

--Oui, hier.

--Hier!... répéta la vieille Indienne en réfléchissant; il y a dix...
quinze... dix-huit ans que ce méchant homme a tué...

--Tué qui? demanda l'Ermite avec émotion.

--La mère de Manonie.

La jeune femme poussa un cri de douleur: l'Ermite devint pâle et demanda
avec une sorte d'emportement douloureux:

--Quel était son nom? où demeurait-elle?...

--Je l'ai oublié, répondit lentement Topeka, après avoir consulté ses
souvenirs; mais mon mari vous le dira peut-être.

--Était-il présent?

--Où?

--Au lieu où le meurtre fût commis?

--Non, répliqua Nemona; j'étais au lac Willow et je n'ai connu cette
affaire qu'au retour de Wontum, lorsqu'il ramena Manonie avec lui. Elle
était alors un petit enfant d'environ trois ans.

--Le nom... quel était-il?

--Je ne l'ai jamais su.

--Le lieu...? En quel lieu a été commis le meurtre?

--Ce fut dans l'Iowa, près...

Le vieillard ne put achever sa phrase; un coup de feu cingla l'air, en
même temps le chef tressaillit en portant sa main à la tête comme s'il y
eût éprouvé une vive douleur: un filet rouge ruissela entre ses doigts,
il chancela et tomba à la renverse.

Topeka se précipita sur le corps de son mari, cherchant à le relever,
l'appelant des noms les plus tendres. Mais le vieillard resta muet et
inanimé: alors elle se répandit en sanglots déchirants. Après avoir
ainsi donné cours à sa douleur, elle se releva comme une tigresse,
cherchant le meurtrier.

Wontum et tous les Indiens réunis regardaient leur chef avec une anxiété
silencieuse. Topeka courut à Wontum, le couteau levé:

--Vous! c'est vous! cria-t-elle, exaspérée.

--Ugh! moi! non! répliqua le Pawnie tout décontenancé par cette
accusation.

--Ah! c'est lui! c'est lui! poursuivit-elle en se tournant vers
l'Ermite.

--Non, Topeka: je ne pense pas, dit le vieux John. Comme vous le voyez,
le jour est venu, quelque soldat a pu s'approcher à portée de carabine
et a tiré ce coup malheureux. Mais, laissez-moi voir si Nemona est mort
ou seulement blessé.

Tout en parlant, l'Ermite s'était penché sur le chef: au bout d'un
examen de quelques instants, il se releva en disant:

--Rassurez-vous, Topeka, sa blessure n'est nullement grave. La balle lui
a effleuré la tempe, et a tracé sur la peau un léger sillon, sans
atteindre le crâne. Il n'est qu'étourdi par le coup; dans peu d'instants
il reprendra connaissance.

Sous la direction de Topeka, les Sauvages emportèrent leur chef dans une
grotte reculée où il était à l'abri de la fusillade qui commençait à
envoyer parmi les Pawnies une grêle de balles.

L'occasion était triomphante pour Wontum: il était débarrassé du chef,
et, sûr de n'être point contredit, il pouvait mener au combat ses
fidèles qui partageaient ses passions belliqueuses. Il était d'ailleurs
convaincu de pouvoir résister pendant plusieurs heures, même aux plus
rudes assauts. Il prit donc le commandement, plaça ses hommes aux postes
les plus avantageux, et bientôt le pétillement de la fusillade, le
grondement du canon, les sifflements de la mitraille ou des balles
annoncèrent au loin que la bataille était chaudement engagée.

Des clameurs, tantôt inquiètes, tantôt victorieuses, indiquaient par
instants les vicissitudes variables du combat. Peu à peu, les Sauvages
se concentrèrent au point où étaient réunies les prisonnières et leur
vieil ami; elles furent obligées de rentrer plus avant dans l'intérieur
des grottes pour n'être pas atteintes par les balles.

Le vieil Ermite s'aperçut alors qu'il lui serait plus périlleux de
retourner parmi les Blancs que de rester avec les Indiens; en effet,
s'il échappait à la mousqueterie des troupes régulières, il pouvait
craindre à coup sûr d'être fusillé par les Indiens furieux de le voir
fuir. Il resta donc auprès de ses protégées. Là, au moins, il pouvait
surveiller Wontum.

Il les conduisit dans la grotte où reposait Nemona. C'était leur plus
sûr asile, à moins que Wontum, furieux d'une défaite, ne revint les
massacrer tous pour assouvir ses dernières vengeances.

Mary Oakley et Manonie étaient dans un état d'angoisse terrible. Elles
étaient à la fois si près et si loin de la liberté ou de la mort! Leur
anxiété devenait si cruelle qu'elles se surprenaient à ne désirer qu'une
chose... mourir avec leurs amis.

Topeka était plus calme. Elle donnait toute son attention à son mari
qui avait recouvré ses sens et ne se ressentait presque plus de sa
blessure.

Tout à coup la vieille Indienne s'adressa fiévreusement au père John:

--Vite! vite! lui dit-elle; cachez-vous derrière moi.

--Wontum vient donc?

--Oui!

--Je lui résisterai.

--Insensé! Il est accompagné de plusieurs robustes Peaux-Rouges; tous
sont armés, et vous êtes sans défense. Vous seriez tué avant d'avoir pu
dire seulement deux mots.

--C'est Manonie que ce scélérat vient chercher?

--Oui.

--Et je ne la défendrais pas jusqu'à mon dernier souffle! oh! que si!

--Dans ce cas, vous pouvez désespérer de son sort pour le présent et
pour l'avenir! Venez donc!

Et la vieille Indienne, tirant de force l'Ermite en arrière, le cacha
dans l'ombre.

A cet instant Wontum arrivait avec plusieurs guerriers, hurlant et
vociférant d'une manière furieuse. La malheureuse Manonie comprit
aussitôt que c'était à elle qu'ils en voulaient; elle se blottit dans un
recoin obscur. Mais ses efforts furent inutiles, on l'arracha violemment
de sa retraite et on la traîna jusqu'au dehors, malgré ses cris et les
appels désespérés qu'elle adressait à son mari.

Hélas! ce dernier combattait vaillamment pour lui apporter secours, mais
il était trop loin encore pour lui venir en aide.

Elle crut bien entendre une fois sa voix vibrante, au milieu du tumulte;
ce ne fut qu'un éclair, une sorte de vision fiévreuse qui disparut
aussitôt.

--Mon enfant! mon enfant! rendez-moi mon petit Harry! criait-elle d'une
voix navrante.

Mais le monstre cruel l'entraînait sans l'écouter.

--Oh! c'en est trop! oui, c'est trop de lâche cruauté! s'écria l'Ermite
ne pouvant plus tenir à ce spectacle atroce.

Et il s'élança vers le ravisseur: il l'atteignit au moment où il venait
de jeter sa victime en travers sur un cheval. Un coup terrible fût
assené sur la tête du vieillard qui tomba à la renverse, inanimé, sur le
sol.

--Je prévoyais bien ce qui devait arriver, cria Topeka en courant à son
secours. Insensé vieillard! que pouvait-il faire contre la force?

Mary Oakley arriva en même temps. Le visage de l'Ermite était couvert de
sang; elle se mit à le laver doucement, cherchant sa blessure.

--Bonne Topeka, dit la jeune fille, je vais faire tout ce que je pourrai
auprès du pauvre Père John, je crains bien que mes soins soient
inutiles. Restez auprès de votre mari dont l'état exige encore votre
assistance.

--Nous allons, ou plutôt vous allez avoir assistance dans quelques
moments. Voilà la fusillade des Blancs qui se rapproche, les rifles
Indiens se taisent. Justement! voilà les soldats qui sont au pied de la
colline: ne vont-ils pas tuer mon mari? ajouta la vieille femme avec une
tendre inquiétude.

--Non! non! n'ayez pas peur. Vous avez sauvé Quindaro, vous avez fait en
notre faveur tout ce qui vous était possible. Nous saurons vous prouver
notre reconnaissance.

Les deux femmes attendirent en silence l'issue des événements: on
n'entendait dans la grotte que le bruit de leur respiration oppressée et
les sanglots du petit Harry oublié par Wontum dans la précipitation de
sa fuite.




CHAPITRE XII

DÉNOUEMENT


Le corps expéditionnaire commandé par Marshall et guidé par Oakley avait
dévoré l'espace avec une ardeur incroyable, si bien qu'il était arrivé à
_Devil's Gate_ avant la petite troupe de Wontum.

On savait déjà par des rapports d'éclaireurs que les deux tiers, au
moins, de la tribu Pawnie étaient partis en campagne contre les Sioux,
dont le quartier-général était au confluent de _Pole-Creek_ et de la
rivière Platte. Tout portait donc à présumer que les Indiens restants
n'oseraient accepter le combat, et feraient la paix ou prendraient la
fuite.

--Oakley! demanda Marshall, lorsqu'ils arrivèrent en vue des cavernes,
ne pensez-vous pas que Nemona cherchera à éviter la bataille lorsqu'il
aura vu quelle est l'importance de nos forces?

--C'est tout juste mon opinion; et même cette guerre n'aurait pas eu
lieu sans la maudite influence de cet exécrable Wontum. Je vous le dis,
cap'taine, cet être-là est le type de ce qu'il y a de pire entre toutes
les tribus de la Nébraska. C'est lui assurément qui a allumé la guerre
avec les Sioux; il ne serait pas assez puni s'il pouvait être tué à
chaque combat engagé par sa méchanceté.

--Croyez-vous que ce soit Wontum qui ait tué votre pauvre femme?

--Certainement! Quel être sur terre aurait pu vouloir du mal et en faire
à la bonne créature? Ah! cap'taine, c'était la meilleure et la plus
douce des femmes. Une excellente et pieuse femme, toujours prête à me
consoler. Je vous le dis; sa perte fait dans mon coeur un vide, un
gouffre énorme, que rien ne pourra combler.

--Je comprends votre douleur, mon brave Oakley, répondit tristement
Marshall.

--Vous me comprenez, _vous_! c'est possible, car vous avez du coeur,
et vous connaissez l'adversité maintenant. Hélas! je ne pourrai jamais
dire l'impression mortelle que j'ai éprouvée en voyant, inanimée sur le
sol, la froide dépouille de celle qui pendant vingt années avait été ma
fidèle et bien-aimée compagne. Seigneur! j'ai cru que mon coeur allait
s'élancer hors de ma poitrine et mon sang faire éclater mes veines!
Mais, ce mécréant! qu'aura-t-il fait de ma pauvre Molly?

--N'ont-ils pas pour habitude d'emmener en captivité les prisonniers qui
ne sont pas tués?

--Pas toujours. Lorsqu'ils sont en pays ennemi, c'est leur coutume; mais
je ne leur connais aucune raison pour agir ainsi. Tout le voisinage de
_Medicine Bow_ a vécu dans une paix profonde pendant plusieurs années;
jamais nous n'avons offensé les Pawnies en aucune manière.

--Wontum s'est probablement douté que vous seriez avec moi.

--C'est fort possible. En tout cas, je ne me repens pas de ce que j'ai
fait; j'ai agi suivant mon devoir, et je l'accomplirai jusqu'au bout,
tant que j'aurai des jambes capables de me porter. Au fait, il me reste
une tâche à remplir: il faut que je tue ce Wontum!

--Vous n'êtes pas le seul qui ayiez droit à la vie de ce scélérat.

--Êtes-vous sûr d'être au même rang que moi pour cela, cap'taine? Pensez
donc qu'il n'a tué ni votre femme, ni votre enfant.

--Je l'espère ainsi, murmura Marshall avec un profond soupir.

--Et moi, j'en suis sûr: ce n'était pas dans ses idées.

--Je pense bien aussi qu'il épargnera la vie de sa prisonnière et de
l'enfant aussi longtemps que possible. Mais supposez que nous donnions
l'assaut, et que la victoire se déclare en notre faveur, n'est-il pas à
craindre que Wontum la tue plutôt que de la voir remise entre mes mains?

--Je ne crois pas. Il cherchera surtout à assurer son salut par la
fuite.

--C'est égal, il peut fort bien massacrer ses victimes avant de fuir.

--Non. S'il ne leur fait aucun mal, il sera tué, tout simplement. S'il
les tue, il sera torturé! Il sait bien le sort qui l'attend; il sait
bien qu'on le poursuivra sur toute la surface de la terre.

--N'est-il pas étrange que nous n'ayons pas revu Quindaro?

--Oui, c'est extraordinaire. J'ai grandement peur qu'il ait été fait
prisonnier au moment où ma malheureuse femme a été tuée. S'il en est
ainsi, Wontum ne l'aura pas laissé vivre deux heures seulement; la
pauvre petite Molly en aura eu le coeur brisé. Quel est votre plan
d'attaque cap'taine?

--Je ne puis dire grand'chose jusqu'à ce que j'aie pris connaissance de
la position des Indiens. Toutefois, je projette de tourner _Independence
Rock_ avec une partie de nos forces pendant que l'artillerie attaquera
de front. Je placerai, en outre, des hommes sur les flancs pour arrêter
les Indiens dans leur fuite. Enfin, vous le concevez, tout dépendra des
circonstances, des manoeuvres et du nombre des ennemis.

--Fort bien. Nous sommes arrivés aux cavernes. Attention! çà va
commencer.

Oakley parlait encore lorsque la détonation d'une carabine retentit; un
soldat fut blessé: tout indiquait que les ennemis se tenaient sur leurs
gardes.

Les pièces d'artillerie furent aussitôt mises en batterie et la
canonnade commença.

L'obscurité du soir commençant à arriver, le feu se ralentit
sensiblement et ne continua qu'à rares intervalles. C'était, du reste,
plutôt une ruse pour occuper l'attention des Indiens qu'une attaque
sérieuse; en effet, dès que le crépuscule fut sombre et avant le lever
de la lune, cinquante hommes, sous le commandement d'un lieutenant,
commencèrent à tourner la montagne en se dirigeant vers les sommets du
défilé. Comme cette ascension devait avoir lieu par un sentier rude et
escarpé, il avait été calculé qu'elle ne pourrait être accomplie que
bien avant dans la nuit. Oakley fut joint comme guide à ce détachement.

L'artillerie était restée dans le bas, avec le nombre d'hommes
strictement nécessaires pour le service des pièces. Les Indiens avaient
une telle frayeur de ces «gros rifles,» que jamais ils ne se hasardaient
à les approcher: un renfort pour les protéger devenait donc inutile.

Une autre portion des troupes mit pied à terre et laissa ses chevaux
derrière un banc de rochers, sous la garde d'un piquet de cavaliers.
Cinquante hommes se portèrent sur le flanc gauche: Marshall, avec cent
hommes d'élite, gagna le flanc droit pour revenir au centre des
cavernes.

Il était convenu que toutes les attaques commenceraient au point du
jour.

Pendant la nuit on aperçut le bûcher allumé pour brûler Quindaro. Deux
ou trois fois Marshall, guidé par cette lueur sinistre, fut sur le point
de faire lancer dans cette direction des volées de mitraille; mais il
n'en fit rien tant il craignait d'atteindre les prisonnières.

L'aurore parut enfin: les hommes de Marshall se tenaient prêts à agir
cachés derrière les rochers. A ce moment un d'entre eux eut la
malheureuse idée de tirer le coup de feu qui blessa le vieux chef
Nemona. Sans cette fatale imprudence, le combat n'aurait peut-être pas
eu lieu, et beaucoup de sang aurait été épargné.

Enfin l'assaut commença avec furie. Un instant, Marshall aperçut à
l'entrée des cavernes sa femme et son petit Harry. A cette vue son
coeur bondit comme s'il eût cherché à s'élancer hors de sa poitrine.
Il reconnut successivement Mary Oakley, le Vieil Ermite. Tous ces
malheureux étaient en position très-périlleuse, grandement exposés au
feu des assaillants.

Marshall se sentit soulagé d'un poids énorme lorsqu'il vit le père John
faire rentrer les captives sous la grotte; il commanda le feu avec une
nouvelle énergie.

Les soldats avaient aussi reconnu l'Héroïne du fort Laramie; un élan
furieux s'empara d'eux à cette vue, ils se ruèrent en avant avec des
clameurs formidables qui firent frissonner les plus profonds échos de
cette solitude inhospitalière.

--En avant! amis! en avant!

Les balles sifflent, les rocs sont ébranlés, le torrent humain s'élève,
se précipite, inonde les rampes escarpées. Des corps d'Indiens tombent
du haut des roches sanglantes; des braves tombent aussi dans les rangs
de la troupe assiégeante. Mais rien n'arrête ceux qui survivent;
l'artillerie tonne, les coups de feu éclatent, le sang ruisselle!

--En avant! soldats! en avant!

Tout à coup Marshall domine d'une voix éperdue le fracas de la bataille:

--Cessez le feu!

Le motif de cet ordre est facile à comprendre: à cet instant
apparaissent Wontum et Manonie sur le seuil de la caverne. Chaque balle
lancée pouvait atteindre la jeune femme. Il y eut un moment d'affreux
silence; on s'attendait à la voir massacrer sur place.

Marshall bondit en voyant Wontum la placer sur un cheval et s'enfuir du
côté de la vallée.

--Vite! s'écria-t-il, le chemin est rocailleux, nous le devancerons sans
peine. Pas de fusillade; chargez, le sabre à la main!

Comme une meute ardente les soldats volèrent sur les pas du Pawnie. Ce
dernier, gouvernant habilement son agile monture, lui faisait franchir
tous les obstacles comme si elle eût eu des ailes. Il descendit ainsi le
ravin au grand galop et arriva dans la vallée.

Mais, précisément en face, se trouvait un détachement de cavalerie qui
lui barrait le passage: la fuite devenait impossible de ce côté. Comme
un sanglier acculé, il regarda derrière lui; Marshall arrivait comme un
tourbillon avec ses fidèles.

Le flanc abrupt du ravin lui offrait une voie impraticable pour tout
autre qu'un Sauvage: il y lança éperdument son cheval. Mais le noble
animal venait de fournir une terrible carrière; le double fardeau qu'il
portait était trop pesant pour lui; deux fois ses jambes fines et
nerveuses se cramponnèrent au sol mouvant; deux fois, coursier et
cavalier glissèrent jusqu'au fond du précipice.

Les soldats approchaient: la mort devenait certaine, la fuite
impossible! Le sombre visage de l'Indien s'illumina d'une flamme
sanglante. Il sauta par terre, tirant après lui Manonie.

Marshall n'était plus qu'à trois longueurs d'épée.

--Vengeance! toujours! hurla Wontum.

Et son couteau acéré se leva sur la jeune femme étendue à ses pieds...

--Feu! avait crié Marshall.

Les balles sifflèrent. Mais avant qu'elles fussent arrivées au but, une
forme sombre s'abattait du haut d'un roc sur le meurtrier et le
renversait par un coup terrible qui faisait jaillir au loin les morceaux
de son crâne.

Manonie était sauvée... sauvée par le brave Oakley!

Hélas! cette victoire devait coûter un sang précieux: le vaillant
chasseur était retombé sans mouvement auprès du cadavre de Wontum: les
balles destinées à ce dernier l'avaient atteint.

--Notre ami! notre sauveur! portons lui secours! s'écria Marshall après
avoir tendrement serré sa femme dans ses bras.

--Oakley! continua-t-il en l'embrassant et le soulevant avec précaution;
êtes-vous grièvement blessé?

--Oh!... peut-être... pas trop... répondit le pauvre Jack d'une voix
éteinte; cependant, je ne sais pas... si je... m'en tirerai.

--Hélas! nos balles vous ont atteint?

--Oui... on ne m'avait pas vu... c'est égal, il est heureux pour
Manonie... que je... me sois trouvé là... ma petite Molly?...

--Sauvée! dans les grottes, dit Marshall.

--Je voudrais... la voir avant de mourir... avant... de rejoindre ma...
pauvre bonne femme...

--Espérons mieux! vous n'êtes pas blessé à mort.

--Je le souhaite pour... Molly; mais je suis... perdu. Je sens au poids
qu'il y a plus de dix balles... dans mon corps.--Ah! capitaine! mes yeux
ont-ils été atteints?

--Non. Je ne remarque aucune trace. Pourquoi?

--C'est que la nuit... se répand sur moi, la nuit... sombre.

--Voulez-vous qu'on vous transporte à la grotte?

--Où est ma petite... Molly...?

--Oui.

--Volontiers... mais... hâtez-vous.

On forma sur le champ une litière avec les mousquets et on emporta le
blessé.

Mais lorsqu'il arriva auprès de sa fille, il avait perdu connaissance,
la malheureuse enfant n'embrassa qu'un corps inanimé.




ÉPILOGUE


Les lendemains de batailles sont tristes même pour les vainqueurs. Il
faut ensevelir les morts, panser les blessés: on se compte, et on trouve
des vides dans les rangs.

Après les premières joies d'une réunion presque miraculeuse, Marshall et
le vieil Ermite avaient dû s'occuper de tous ces pénibles détails.
Ensuite, le repos, nécessaire à tous après tant d'angoisses et de
fatigues, le repos était devenu un impérieux besoin. Chacun s'était fait
un lit rustique, et on s'était endormi, les uns sur leurs joies, les
autres sur leurs douleurs.

Cependant la nouvelle aurore qui succéda à ces journées sombres était si
belle que la joie, le bonheur et la paix semblaient être son cortège.

Mary Oakley était encore dans la région des songes, ses yeux doux et
tristes n'avaient pas entièrement séché leurs larmes, lorsque des voix
amies l'invitèrent au réveil.

Elle se leva vivement: Topeka était à côté d'elle; plus loin étaient
Manonie, Marshall et leur petit Harry. Tous ces visages rayonnaient
d'allégresse; Mary leur sourit d'abord, puis son coeur se serra en
pensant que chacun autour d'elle avait retrouvé ceux qu'il aimait, et
qu'elle seule, pauvre orpheline, n'avait plus de famille, plus d'ami
dévoué... Son père gisait sanglant dans l'ombre d'un rocher; Quindaro
n'avait pas reparu.

--La jeune Fâce-Pâle était donc bien loin dans le pays des songes? dit
Topeka employant l'harmonieux langage de la poésie indienne; si loin!
qu'elle n'entendait plus... Qu'elle ouvre l'oreille pour y laisser
entrer une voix chère.

La jeune fille fixa sur la vieille femme ses grands yeux étonnés:

--Oui; reprit celle-ci, que ma fille écoute... elle entendra...

Mary prêta l'oreille, docilement, mais sans savoir pourquoi.

--Ma petite Molly..., balbutia près d'elle une voix faible et
tremblante; tu ne sais donc pas? Je suis ressuscité.

--Mon père! mon doux père!! s'écria la pauvre enfant qui croyait rêver.

Elle bondit comme une gazelle; puis, s'agenouilla, pleurant, riant,
éperdue, auprès d'un lit de fougères qu'elle aperçut à quelques pas.

--Doucement! Molly! répondit le brave Jack à ses baisers exaltés,
doucement! ma bonne fille, je suis plus délicat à cette heure que le
premier oeuf d'un oiseau-mouche; remercie un peu le bon Ermite qui m'a
remis à neuf, qui m'a soigné, qui m'a presque guéri, tout blessé qu'il
est.

En effet le vieux John se tenait debout, près du lit, et son visage
était encore inondé du sang répandu par sa blessure de la veille.

Au moment où Mary se disposait à lui adresser la parole, Nemona, par une
exclamation stridente attira tous les yeux sur lui.

Il apparut, le visage décomposé par la frayeur, et considérant avec
stupéfaction un objet étrange qu'il tenait à la main.

--Qu'est-ce qu'il y a encore? demanda Marshall.

--Le scalp du vieil Ermite! bégaya le chef en montrant une chevelure
blanche.

Marshall regarda John avec étonnement.

--De l'eau, demanda-t-il, donnez-moi de l'eau pour que je lave ce sang.

L'opération était à peine commencée que les sourcils grisonnants, les
rides, la barbe argentée tombèrent comme par magie, découvrant un jeune
et mâle visage que chacun reconnut aussitôt.

--Quindaro! Quindaro! s'écria-t-on de toutes parts.

Il y eut un moment de joyeux tumulte impossible à décrire.

--Oui, mes amis, dit-il enfin, le vieux John, l'Ermite, Quindaro,
Walter! je suis, ou plutôt j'étais tout cela; mais aujourd'hui je ne
veux garder que le dernier nom, car c'est le seul qui me rappelle le
bonheur, ajouta-t-il en regardant tendrement Mary.

--Cher Walter! murmurait celle-ci, rouge de bonheur; mon Dieu! merci!

--Aujourd'hui est finie ma tâche vengeresse; si j'en crois mon coeur,
une nouvelle joie nous attend. Nemona, en quelle région Wontum a-t-il
enlevé Manonie après avoir massacré sa famille?

--Dans l'Iowa, près du fort des Moines, sur la rivière Racoon.

--Manonie! poursuivit Walter, n'avez-vous aucun souvenir de votre
enfance, du toit paternel?

--J'en ai peu... bien peu... ils sont confus..., Des amis..., mon père,
ma mère et de petits frères avec lesquels je jouais...

--Sur les bords d'un cours d'eau?

--Oui, oui! s'écria la jeune femme.

--Sur une belle colline?

--Oui! je me souviens.

--Et votre nom... vous le rappelez-vous?

--Laissez-moi réfléchir.

Et Manonie se prit la tête dans les mains.

--Voyons, que je vous aide:... était-ce Flor...?

--Flora! oui! continua la jeune femme avec émotion.

--Flora Mil...?

--Milburn! oui, Flora Milburn; c'est cela. Mais alors, vous êtes....?

--Je suis Walter Milburn, ton frère! s'écria le jeune homme en pleurant
de joie; ton frère!... et je ne suis plus l'orphelin solitaire.

Si quelque voyageur, traversant les plaines de la Nébraska, s'arrête sur
les bords enchantés de la rivière calme et majestueuse avant qu'elle ait
atteint le territoire de Laramie, il aperçoit sur une colline verdoyante
deux beaux châteaux qu'entourent une multitude de cabanes rustiques.

C'est le plus beau settlement du _Far-West_; son riant paysage est animé
par de nombreux troupeaux; le calme et la paix règnent dans la fraîche
vallée; bien loin, bien loin ont fui les Peaux-Rouges hostiles; la race
Blanche seule règne sur ce territoire splendide qu'elle a fertilisé.

Que le voyageur demande à quelque pâtre cavalier, le nom des heureux et
riches Settlers qui ont créé ce superbe domaine, le pâtre répondra:

--Vous venez donc de bien loin! vous ne connaissez pas
_Coeur-de-Panthère_ et _Quindaro_?

Si le voyageur fait de nouvelles questions, en débouchant cordialement
un flacon de whisky, le pâtre boit à sa santé et lui raconte la légende:
quand elle est terminée, il dépose respectueusement à terre son grand
sombrero, et, tête nue, boit à la santé du jeune Harry, l'unique
héritier des Milburn.


FIN




TABLE DES MATIÈRES


Chapitres.                                                         Pages.

I.--Une Héroïne du désert                                              5

II.--Old John.                                                        25

III.--L'embuscade du tigre rouge                                      40

IV.--Aventures de montagnes.--Quindaro.                               62

V.--Poursuite.--Fuite du tigre.                                       83

VI.--Amis                                                            102

VII.--Un message                                                     121

VIII.--Paradis perdu                                                 141

IX.--Trop tard!.                                                     158

X.--Le loup dans son antre.                                          168

XI.--Lueurs d'espoir.                                                192

XII.--Dénouement                                                     207

ÉPILOGUE.                                                            219

FIN DE LA TABLE

F. Aureau.--Imprimerie de Lagny






        
            *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CŒUR DE PANTHÈRE ***
        

    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg eBook of L'éclaireur
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: L'éclaireur


Author: Gustave Aimard

Release date: January 7, 2015 [eBook #47903]

Language: French

Credits: Produced by Camille Bernard and Marc D'Hooghe at
        http://www.freeliterature.org (Images generously made
        available by the Internet Archive.)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ÉCLAIREUR ***



Produced by Camille Bernard and Marc D'Hooghe at
http://www.freeliterature.org (Images generously made
available by the Internet Archive.)





L'ÉCLAIREUR

par

GUSTAVE AIMARD


Quatrième Édition


PARIS

AMYOT, ÉDITEUR, 8, RUE DE LA PAIX


MDCCCLX




I.

La surprise.


C'était vers la fin de mai 1855, dans un des sites les plus ignorés
des immenses prairies du Far-West, à peu de distance du Río Colorado
del Norte, que les tribus indiennes de ces parages nomment, dans leur
langage imagé, _le fleuve sans fin aux lames d'or._

Il faisait une nuit profonde. La lune aux deux tiers de sa course
montrait, à travers les hautes branches des arbres, sa face blafarde,
dont ne s'échappaient qu'avec peine de minces rayons d'une lumière
tremblotante qui ne laissait distinguer que vaguement les accidents
d'un paysage abrupte et sévère. Il n'y avait pas un souffle dans
l'air, pas une étoile au ciel. Un silence de mort planait sur le
désert. Silence interrompu seulement à de longs intervalles par les
glapissements saccadés des coyotes en quête d'une proie, ou les
miaulements ironiques de la panthère et du jaguar à l'abreuvoir.

Pendant les ténèbres, les grandes savanes américaines, où nul bruit
humain ne trouble la majesté de la nuit, prennent, sous l'œil de Dieu,
une imposante splendeur qui remue à son insu le cœur de l'homme le plus
fort et le pénètre malgré lui d'un religieux respect.

Tout à coup les branches serrées d'un buisson de floripondios
s'écartèrent avec précaution, et dans l'espace laissé vide apparut la
tête anxieuse d'un homme dont les yeux brillants comme ceux d'une bête
fauve lançaient dans toutes les directions des regards inquiets. Après
quelques secondes d'une immobilité complète, l'homme dont nous parlons
quitta le buisson au milieu duquel il était caché et s'élança d'un bond
au dehors.

Bien que son teint hâlé eut atteint presque la couleur de la brique,
cependant à son costume de chasse et surtout la nuance blonde de ses
longs cheveux et à ses traits hardis, francs et accentués, il était
facile de reconnaître en cet homme un de ces audacieux coureurs des
bois canadiens dont la forte race s'éteint tous les jours et tend à
disparaître avant peu.

Il fit quelques pas, le canon de son rifle en avant, le doigt sur la
détente, inspectant minutieusement les taillis et les fourrés sans
nombre qui l'entouraient; puis, rassuré probablement par le silence et
la solitude qui continuaient à régner aux environs, il s'arrêta, posa
à terre la crosse de son rifle, pencha le haut du corps en avant, et
imita à s'y méprendre le chant du centzontle, le rossignol américain.

A peine la dernière modulation de ce chant, doux comme un soupir
d'amour, vibrait-elle dans l'air, que du même buisson qui déjà avait
livré passage au chasseur, s'élança un second personnage.

Celui-ci était un Indien; il vint se placer auprès du Canadien, et
après quelques secondes de silence:

--Eh bien? lui demanda-t-il en affectant une tranquillité peut-être
loin de son cœur.

--Tout est calme, répondit le chasseur, la _Cihuatl_ peut venir.

L'Indien secoua la tête.

--Depuis le lever de la lune, Mahchsi-Karehde est séparé de
l'Églantine, il ignore où elle se trouve en ce moment.

Un bienveillant sourire plissa les lèvres du chasseur.

--L'Églantine aime mon frère, dit-il doucement, le petit oiseau qui
chante au fond de son cœur l'aura guidé sur les traces du chef;
Mahchsi-Karehde a-t-il oublié le chant avec lequel il l'appelait à ses
rendez-vous d'amour dans la tribu?

--Le chef n'a rien oublié.

--Qu'il appelle donc alors.

L'Indien ne se fit pas répéter cette invitation; le cri du _Walkon_
s'éleva dans le silence.

Au même instant on entendit un froissement de branches, et une jeune
femme, bondissant comme une biche effrayée, vint tomber haletante dans
les bras du guerrier indien qui s'étaient ouverts pour la recevoir.
Cette étreinte n'eut que la durée d'un éclair; le chef, honteux sans
doute devant un blanc, bien que ce blanc fût son ami, du mouvement de
tendresse auquel il s'était laissé entraîner, repoussa froidement la
jeune femme en lui disant d'une voix dans laquelle ne perçait aucune
trace d'émotion:

--Ma sœur est sans doute fatiguée, nul danger ne la menace en ce
moment; elle peut dormir, des guerriers veilleront sur elle.

--L'Églantine est une fille comanche, répondit-elle d'une voix timide,
son cœur est fort, elle obéira à Mahchsi-Karehde (l'Aigle-Volant);
sous la protection d'un chef aussi redoutable elle sait qu'elle est en
sûreté.

L'Indien lui lança un regard empreint d'une indicible tendresse; mais
reprenant presque aussitôt cette apparente impassibilité dont les
peaux-rouges ne se départent jamais:

--Les guerriers veulent tenir conseil, que ma sœur dorme, dit-il.

La jeune femme ne répliqua point, elle s'inclina respectueusement
devant les deux hommes, et, s'éloignant de quelques pas, elle
se blottit dans l'herbe, ferma les yeux et s'endormit _ou parut
s'endormir._

Le Canadien s'était contenté de sourire en voyant le résultat obtenu
par le conseil qu'il avait donné au guerrier; il avait écouté, en
hochant approbativement la tête, les quelques mots échangés entre les
deux peaux-rouges. Le chef, abîmé dans ses pensées, resta quelques
instants les yeux fixés avec une expression indéfinissable sur la jeune
femme endormie; enfin il passa à plusieurs reprises la main sur son
front comme pour dissiper les nuages qui assombrissaient son esprit, et
se tournant vers le chasseur.

--Mon frère, le visage pâle a besoin de repos, un chef veillera, dit-il.

--Les coyotes ont cessé de glapir, la lune a disparu, une bande
blanchâtre s'élève à l'horizon, répondit le Canadien; le jour ne
tardera pas à paraître, le sommeil a fui mes paupières, les hommes
doivent tenir conseil.

L'Indien s'inclina sans répondre, posant son fusil à terre il ramassa
plusieurs brassées de bois sec qu'il porta auprès de la dormeuse.

Le Canadien battit le briquet; bientôt le feu jaillit, le bois
s'embrasa, la flamme colora les arbres de ses reflets sanglants; alors
les deux hommes s'accroupirent auprès l'un de l'autre, bourrèrent
leurs calumets de _manachée_ le tabac sacré, et commencèrent à fumer
silencieusement avec cette imposante gravité que les Indiens, en toutes
circonstances, apportent à cette symbolique opération.'

Nous profiterons du moment de répit que nous offre le hasard pour faire
le portrait de ces trois personnages appelés à jouer un rôle important
dans le cours de ce récit.

Le Canadien était un homme de quarante-cinq ans environ, haut de six
pieds anglais, long, maigre et sec; nature nerveuse composée de muscles
et de nerfs, parfaitement adaptée au rude métier de coureur des bois,
qui exige une vigueur et une audace au delà de toute expression.
Comme tous ses compatriotes, le Canadien présentait dans ses traits
le type normand dans toute sa pureté; son front large, ses yeux gris
pleins de finesse, son nez un peu recourbé, sa bouche grande et garnie
de dents magnifiques, les épais cheveux blonds mêlés de quelques fils
d'argent qui s'échappaient de son bonnet de peau de loutre et tombaient
en énormes boucles sur les épaules, tous ces détails donnaient à cet
homme une physionomie ouverte, franche et loyale qui appelait la
sympathie et plaisait de prime abord. Ce digne géant nommé Bonnaire,
mais connu seulement dans les prairies par le sobriquet de _Bon-Affût_,
sobriquet qu'il justifiait amplement par la justesse de son coup d'œil
et son adresse à découvrir les repaires des bêtes fauves, était né
aux environs de Montréal; mais emmené tout jeune dans les grands bois
du haut Canada, la vie du désert avait eu tant de charmes pour lui,
qu'il avait renoncé à la vie civilisée et depuis près de trente ans
parcourait les vastes solitudes de l'Amérique du Nord, ne consentant à
entrer dans les villes et les villages que pour vendre les peaux des
animaux qu'il avait tués ou renouveler sa provision de poudre et de
balles.

Le compagnon de Bon-Affût, l'Aigle-Volant, était un des chefs les plus
renommés de la tribu des Bisons-Blancs, une des plus puissantes de la
batailleuse nation des Comanches, cette indomptable et féroce nation
qui, dans son incommensurable orgueil, s'intitule superbement _la Reine
des prairies_, titre que nulle autre qu'elle n'ose revendiquer.

L'Aigle-Volant, bien que fort jeune encore puisqu'il avait à peine
vingt-cinq ans, s'était distingué déjà dans maintes circonstances par
des traits d'une audace et d'une témérité tellement inouïes, que son
nom seul inspirait une invincible terreur aux innombrables hordes
indiennes que parcourent sans cesse le désert dans tous les sens.

Sa taille était haute, bien prise, parfaitement proportionnée; ses
traits étaient fins, ses yeux noir comme la nuit acquéraient, sous
l'influence d'une émotion forte, cette fixité étrange qui commande le
respect; ses gestes étaient nobles et sa démarche gracieuse, empreinte
de cette majesté innée chez les Indiens.

Le chef était revêtu de son costume de guerre.

Ce costume est assez singulier pour mériter une description détaillée.

La tête de l'Aigle-Volant était coiffée du _mahch-akoub-hachka_, bonnet
que, seuls, les guerriers distingués qui ont tués beaucoup d'ennemis
ont le droit de porter; il est fait de bandes blanches d'hermine ayant
par derrière une large pièce de drap rouge tombant jusqu'au mollet,
sur laquelle est attachée une crête droite de plumes d'aigle blanches
et noires qui commence à la tête et se prolonge en rang serré jusqu'au
bout. Au-dessus de l'oreille droite il avait passé dans sa chevelure
un couteau de bois peint en rouge et long comme la main: ce couteau
était l'emblème de celui avec lequel il avait tué un chef _Dacotah_;
il portait, en outre, huit petites brochettes en bois, peintes en
bleu et garnies à l'extrémité supérieure d'un clou doré pour indiquer
le nombre de coups de feu dont il avait été blessé; au-dessus de
l'oreille gauche il portait une grosse touffe de plumes de hibou jaunes
et peintes en rouge à leur extrémité, comme signe de ralliement des
_Menin-ochaté_, c'est-à-dire la bande des Chiens; son visage était
peint moitié en rouge et son corps en rouge-brun avec des raies dont la
couleur avait été enlevée avec un doigt mouillé. Ses bras, à compter de
l'épaule, étaient ornés de vingt-sept raies jaunes indiquant le nombre
de ses hauts faits, et sur sa poitrine il avait dessiné avec de la
couleur bleue une main, ce qui annonçait qu'il avait souvent fait des
prisonniers. Il portait à son cou un magnifique _mato-unknappinindè_,
collier de griffes d'ours gris, longues de trois pouces et blanchâtres
à la pointe. Ses épaules étaient couvertes de la grande _mih-ihé_ ou
robe de bison, tombant jusqu'à terre et peinte de diverses couleurs. Il
avait serré étroitement à la ceinture le _woupanpihunchi_ ou culottes
consistant en deux parties séparées, une pour chaque jambe, descendant
jusqu'à la cheville et brodée à la partie extérieure de piquants de
porc-épic de couleur variée se terminant par une longue touffe traînant
par terre; son _nokké_, larges bandes de drap rayées de blanc et de
noir, s'enroulait autour de ses hanches et retombait devant et derrière
en longs plis; ses _humpés_ ou souliers en peau de bison étaient peu
ornés, mais il avait attaché au-dessus de la cheville des queues de
loups qui traînaient à terre derrière lui et dont le nombre égalait les
ennemis qu'il avait vaincus; à son _ichparakehn_ ou ceinture pendaient,
d'un côté une poire à poudre, un sac à balles et un couteau à scalper,
de l'autre un carquois en peau de panthère garni de flèches longues et
acérées, et son _tomawhauks_; son _eruhpa_,--fusil,--était posé à
terre à portée de sa main.

Ce guerrier, revêtu de cet étrange costume, avait quelque chose
d'imposant et de sinistre qui inspirait la terreur.

Quant à présent, nous nous bornerons à dire que Églantine avait quinze
ans au plus, qu'elle était fort belle pour une Indienne, et qu'elle
portait dans toute son élégante simplicité le sévère costume adopté par
les femmes de sa nation.

Terminant ici cette description peut-être trop détaillée, mais qui
était nécessaire pour connaître les hommes que nous avons mis en scène,
nous reprendrons le cours de notre récit.

Depuis longtemps nos deux personnages fumaient auprès l'un de l'autre
sans échanger une parole; enfin le Canadien secoua le fourneau de sa
pipe sur le pouce de sa main gauche, et s'adressant à son compagnon:

--Mon frère est-il satisfait? demanda-t-il.

--Ooah! répondit l'Indien en baissant affirmativement la tête, mon
frère a un ami.

--Bon, reprit le chasseur, et que fera maintenant le chef?

--L'Aigle-Volant rejoindra sa tribu avec Églantine, puis il reviendra
chercher la piste des Apaches.

--A quoi bon?

--L'Aigle-Volant veut se venger.

--A votre aise, chef, ce n'est certes pas moi qui vous engagerai à
renoncer à vos projets contre des ennemis qui sont aussi les miens;
seulement je crois que vous n'envisagez pas la question à son véritable
point de vue.

--Que veut dire mon frère le guerrier pâle?

--Je veux dire que nous sommes loin des huttes des Comanches, et
qu'avant de les atteindre nous aurons sans doute plus d'une fois encore
maille à partir avec les ennemis, dont le chef se croit peut-être un
peu prématurément débarrassé.

L'Indien haussa les épaules avec dédain.

--Les Apaches sont de vieilles femmes, bavardes et poltronnes, dit-il,
l'Aigle-Volant les méprise.

--Possible! reprit le chasseur en hochant la tête; cependant, à mon
avis, nous aurions mieux fait de continuer notre route jusqu'au lever
du soleil, afin de mettre une plus grande distance entre eux et nous,
au lieu de nous arrêter aussi imprudemment ici; nous sommes bien près
encore du camp de nos ennemis.

--L'eau de feu a bouché les oreilles et fermé les yeux des chiens
apaches; ils dorment étendus sur la terre.

--Hum! Ce n'est pas mon opinion, je suis au contraire, persuadé qu'il
veillent et qu'ils nous cherchent.

Au même instant, comme si le hasard avait voulu justifier la crainte du
prudent chasseur, une dizaine de coups de feu éclatèrent avec fracas;
un horrible cri de guerre auquel le Canadien et le Comanche répondirent
par un cri de défi sortit du sein de la forêt et une trentaine
d'Indiens apaches se ruèrent en hurlant vers le brasier auprès duquel
se tenaient nos trois personnages; mais ceux-ci avaient subitement
disparu comme par enchantement.

Les Apaches s'arrêtèrent avec un frémissement de rage, ne sachant plus
quelle direction prendre pour retrouver leurs rusés ennemis. Soudain
trois coup de feu furent tirés de l'intérieur de la forêt; trois
Apaches roulèrent sur le sol, la poitrine traversée.

Les Indiens poussèrent un hurlement de fureur et se précipitèrent dans
la direction des coups de feu.

Au moment où ils arrivaient à lisière de la forêt, un homme en sortit
en agitant de la main droite une robe de bison en signe de paix.

Cet homme était Bon-Affût le Canadien.

Les Apaches s'arrêtèrent avec une hésitation de mauvais augure; le
Canadien, sans paraître remarquer ce mouvement, s'avança résolument
vers eux du pas lent et tranquille qui lui était habituel; en le
reconnaissant, les Indiens brandirent leurs armes avec colère et
voulurent courir sur lui, car ils avaient bien des motifs de haine
contre le chasseur; leur chef les arrêta d'un geste péremptoire.

--Que mes fils soient patients, dit-il avec un sourire sinistre, il ne
perdront rien pour attendre.




II.


L'hôte.


Le jour même où commence notre récit, à trois kilomètres environ de
l'endroit où se passaient les évènements que nous avons rapportés
dans notre précédent chapitre, dans une vaste clairière située sur
la lisière d'une immense forêt vierge dont les derniers contreforts
venaient mourir sur les rives même du Río Colorado, une assez nombreuse
caravane avait fait halte au coucher du soleil.

Cette caravane venait du sud-est, c'est-à-dire du Mexique; elle
paraissait être en marche depuis longtemps déjà, autant qu'il était
possible d'en juger par l'état de délabrement dans lequel se trouvaient
les vêtements des individus qui en faisaient partie ainsi que les
harnais de leurs chevaux et de leurs mules. Du reste, les pauvres
bêtes étaient réduites à un état de maigreur et de faiblesse qui
témoignait hautement des rudes fatigues qu'elles avaient dû éprouver.
Cette caravane se composait de trente à trente-cinq individus environ,
tous revêtu du pittoresque et caractéristique costume de ces chasseurs
et gambusinos demi-sang, qui seuls ou par petites bandes de trois ou
quatre au plus parcourent sans cesse le Far-West, qu'ils explorent dans
ses plus mystérieuses profondeurs pour chasser, trapper ou découvrir
les innombrables gisements aurifères qu'il recèle dans son sein.

Les aventuriers firent halte, mirent pied à terre, attachèrent leurs
chevaux à des piquets et s'occupèrent immédiatement, avec cette adresse
et cette vivacité que donne seule une longue habitude, à installer leur
campement de nuit. L'herbe fut arrachée sur un assez grand espace; les
charges des mules empilées en cercle formèrent un rempart derrière
lequel on pouvait résister à un coup de main des rôdeurs de la prairie,
puis des feux furent allumés en croix de saint André dans l'intérieur
du camp.

Dès que ce dernier soin fut pris, quelques-uns des aventuriers
dressèrent une large tente au-dessus d'un palanquin hermétiquement
fermé et attelé de deux mules, une devant, l'autre derrière. La tente
dressée, le palanquin fut dételé, et les rideaux en retombant le
couvrirent si bien, qu'il se trouva entièrement caché.

Ce palanquin était une énigme pour les aventuriers; nul ne savait ce
qu'il renfermait, bien que la curiosité générale fût singulièrement
éveillée au sujet de ce mystère incompréhensible surtout dans ces
parages sauvages; chacun gardait avec soin ses appréciations et ses
pensées au fond de son cœur, surtout depuis le jour que dans un
passage difficile, profitant de l'éloignement accidentel du chef de la
cuadrilla qui ordinairement ne quittait jamais le palanquin sur lequel
il veillait comme un avare sur son trésor, un chasseur s'était penché
de côté et avait légèrement entr'ouvert un des rideaux; mais à peine
cet homme avait-il eu le temps de jeter un coup d'œil furtif à travers
l'ouverture ménagée par lui, que le chef, arrivant à l'improviste, lui
avait fendu le crâne d'un coup de machette et l'avait renversé mort à
ses pieds.

Puis il s'était tourné vers les assistants terrifiés, et les dominant
par un regard fascinateur:

--Y a-t-il un autre de vous, avait-il dit, qui veuille découvrir ce que
je prétends cacher à tous?

Ces paroles avaient été prononcées avec un tel accent d'implacable
raillerie et de féroce méchanceté, que ces hommes de sac et de corde,
pour la plupart sans foi ni loi, et accoutumés à braver en riant les
plus grands périls, s'étaient sentis frissonner intérieurement et leur
sang se figer dans leurs veines. Cette leçon avait suffi. Nul n'avait
cherché depuis à découvrir le secret du capitaine.

A peine les dernières dispositions étaient-elles prises pour le
campement, qu'un bruit de chevaux se fit entendre et deux cavaliers
arrivèrent au galop.

--Voici le capitaine! se dirent les aventuriers l'un à l'autre.

Les nouveaux venus jetèrent la bride de leurs chevaux aux hommes
accourus pour les recevoir, et se dirigèrent à grands pas vers la
tente. Arrives là, le premier s'arrêta, et s'adressant à son compagnon:

--Caballero, lui dit-il, soyez le bienvenu au milieu de nous; quoique
fort pauvres nous-mêmes, nous partagerons avec joie le peu que nous
possédons avec vous.

--Merci, répondit le second en s'inclinant, je n'abuserai pas de votre
gracieuse hospitalité; demain, au point du jour, je serai, je crois,
assez reposé pour continuer ma route.

--Vous agirez comme bon vous semblera: installez-vous auprès de ce
foyer préparé pour moi, tandis que j'entrerai quelques instants sous
cette tente; bientôt je vous rejoindrai et j'aurai l'honneur de vous
tenir compagnie.

L'étranger s'inclina et prit place devant le feu allumé à peu de
distance de la tente, pendant que le capitaine laissait retomber
derrière lui le rideau qu'il avait soulevé et disparaissait aux yeux de
son hôte.

Celui-ci était un homme aux traits accentués, dont les membres trapus
dénotaient une force peu commune; les quelques rides qui sillonnaient
son visage énergique semblaient indiquer qu'il avait dépassé déjà le
milieu de la vie, bien que nulle trace de décrépitude ne se laissât
voir sur son corps solidement charpenté, et que pas un cheveu blanc
n'argentât sa longue et épaisse chevelure noire comme l'aile du
corbeau. Cet homme portait le costume des riches hacenderos mexicains,
c'est-à-dire la manga, le zarapé aux couleurs bariolées, les calzoneras
de velours ouvertes au genou, et les botas vaqueras; son chapeau, en
poil de vigogne galonné d'or, avait la forme serrée par une riche
toquilla attachée par un diamant de prix; un machette sans fourreau
pendait à sa hanche droite, passé simplement dans un anneau de fer; les
canons de deux revolvers à six coups brillaient à sa ceinture, et il
avait jeté sur l'herbe auprès de lui un rifle américain magnifiquement
damasquiné en argent.

Après que le capitaine l'eut laissé seul, cet homme, tout en
s'installant devant le feu de la façon la plus confortable,
c'est-à-dire en disposant son zarapé et ses armes d'eau pour lui servir
de lit au besoin, jeta autour de lui un regard furtif dont l'expression
aurait sans doute donné beaucoup à penser aux aventuriers, si ceux-ci
avaient pu le surprendre; mais tous s'occupaient aux soins de
l'installation du camp et des préparatifs de leur souper; s'en reposant
surtout sur la loyauté de l'hospitalité des prairies, ils ne songeaient
en aucune façon à surveiller ce que faisait l'étranger assis à leur
foyer.

L'inconnu, après quelques minutes de réflexion, se leva et s'approcha
d'un groupe de trappeurs, dont la conversation semblait fort animée et
qui gesticulaient avec ce feu naturel aux races du Midi.

--Eh! fit un d'eux en apercevant l'étranger, ce seigneur va, d'un mot,
nous mettre d'accord.

Celui-ci, directement interpellé, se tourna vers son interlocuteur.

--Que se passe-t-il donc, caballero? demanda-t-il.

--Oh! Mon Dieu, une chose bien simple, répondit l'aventurier; votre
cheval, une belle et noble bête, je dois en convenir, señor, ne veut
pas frayer avec les nôtres, il fait rage des pieds et des dents contre
les compagnons que nous lui avons donnés.

--Eh! Cela est simple, en effet, observa un second aventurier en
ricanant; ce cheval est un costeño, il est trop fier pour frayer avec
de pauvres tierras interiores comme nos chevaux.

A cette singulière raison, tous éclatèrent d'un rire homérique.

L'inconnu sourit d'un air narquois.

--Peut-être est-ce la raison que vous avancez, peut-être y en a-t-il
une autre, dit-il doucement; dans tous les cas, il y a un moyen bien
facile de terminer le différend, moyen que je vais employer.

--Ah! fit le second aventurier, et quel est-il?

--Le voici, reprit l'inconnu, du même air placide.

S'avançant alors vers le cheval que deux hommes avaient peine à
contenir:

--Lâchez-le! dit-il.

--Mais si nous le lâchons, nul ne sait ce qui arrivera.

--Lâchez-le, je réponds de tout; puis s'adressant au cheval: Lélio!
dit-il.

A ce nom, le cheval releva sa noble tête, et fixant son œil intelligent
sur celui qui l'appelait, d'un mouvement brusque et irrésistible il
se débarrassa des deux hommes qui cherchaient à l'arrêter, les envoya
rouler sur l'herbe, aux éclats de rire de leurs compagnons, et vint
frotter sa tête contre la poitrine de son maître, en poussant un
hennissement de plaisir.

--Vous voyez, reprit l'inconnu en flattant le noble animal, que ce
n'est pas difficile!

--Hum! répondit d'un ton de mauvaise humeur en se frottant l'épaule
le premier aventurier qui se relevait; c'est un démonio auquel je ne
confierai pas ma peau, toute vieille et toute racornie qu'elle soit à
présent.

--Ne vous en occupez pas davantage, je me charge de lui.

--Foi de Domingo, j'en ai assez pour ma part; c'est une noble bête,
mais elle a le diable au corps!

L'inconnu haussa les épaules sans répondre et retourna auprès du
foyer suivi par son cheval qui marchait pas à pas derrière lui,
sans témoigner la moindre velléité de se livrer de nouveau à ces
excentricités qui avaient si fort étonné les aventuriers, tous hommes
cependant passés maîtres dans l'art de l'hippiatrique. Ce cheval
était un barbe pur sang arabe, qui avait probablement coûté une somme
énorme à son propriétaire actuel, et dont les allures devaient sembler
étranges à des gens habitués aux chevaux américains. Son maître lui
donna la provende, l'installa auprès de lui, puis il se rassit devant
le feu.

Au même instant le capitaine apparut à l'entrée de la tente.

--Je vous demande pardon, dit-il avec cette charmante courtoisie innée
chez les Hispano-américains, je vous demande pardon, señor caballero,
de vous avoir si longtemps négligé, mais un devoir impérieux réclamait
ma présence; maintenant me voici tout à vous.

L'inconnu s'inclina.

--C'est moi, répondit-il, qui vous prie, au contraire, d'agréer mes
excuses pour le sans-façon avec lequel j'use de votre hospitalité.

--Pas un mot de plus sur ce sujet, si vous ne voulez me désobliger.

Le capitaine s'assit auprès de son hôte.

--Nous allons dîner, dit-il; je ne puis vous offrir qu'une maigre
pitance; mais à la guerre comme à la guerre, j'en suis réduit à la
portion congrue, c'est-à-dire au tasajo et aux haricots rouges au
piment.

--C'est délicieux, et certes, j'y ferais honneur si je me sentais le
moindre appétit; mais, en ce moment, il me serait impossible de porter
la plus légère bouchée de quoi que ce soit à ma bouche.

--Ah! fit le capitaine en lançant à l'inconnu un regard défiant.

Mais il rencontra une physionomie si naïvement placide, un sourire si
franc, qu'il eut honte de ses soupçons, et son visage, qui s'était
rembruni, reprit instantanément toute sa sérénité.

--J'en suis fâché; je vous demanderai alors la permission de dîner
seul; car, au contraire de vous, caballero, je vous confesse que je me
meurs littéralement de faim.

--Je serais désespéré de vous occasionner le moindre retard.

--Domingo! cria le capitaine, mon dîner!

L'aventurier que le cheval de l'inconnu avait si rudement secoué
ne tarda pas à arriver en traînant la jambe, et portant, dans une
écuelle en bois, le souper de son chef; quelques tortillas de maïs,
qu'il tenait à la main, complétaient ce repas d'une sobriété presque
claustrale.

Domingo était un métis indien, à l'air rechigné, aux traits anguleux et
à la physionomie sournoise; il paraissait avoir à peu près cinquante
ans, autant qu'il est possible de juger de l'âge d'un Indien par
l'apparence; depuis sa mésaventure avec le cheval, Domingo gardait
rancune à l'inconnu.

--_Con su permiso_, dit le capitaine en rompant une tortilla.

--Je fumerai une cigarette, ce qui sera encore vous tenir compagnie,
répondit l'étranger avec son éternel sourire.

L'autre s'inclina poliment et attaqua son maigre repas avec cette
vivacité qui dénote une longue abstinence.

Nous saisirons cette occasion pour faire au lecteur le portrait du chef
de la caravane.

Don Miguel Ortega, noms sous lesquels il était connu de ses compagnons,
était un élégant et beau jeune homme de vingt-six ans au plus, au
teint bronzé, aux traits fins, à l'œil fier et brillant, dont la
taille élevée, les membres bien attachés, la poitrine large et bombée
dénotaient une rare vigueur. Certes, dans toute l'étendue des anciennes
colonies espagnoles, il aurait été difficile, sinon impossible, de
rencontrer un plus séduisant cavalier, portant mieux le pittoresque
costume mexicain, plus _hombre de a caballo_ et réunissant au même
degré que lui ces avantages extérieurs qui charment les femmes et
entraînent le vulgaire. Cependant, pour un observateur, don Miguel
avait une trop grande profondeur dans l'œil, un froncement trop rude
du sourcil et un sourire trop faux et trop perfide pour que, sous ces
dehors séduisants, cet homme ne cachât pas une âme atrophiée et des
instincts mauvais.

Un repas de chasseur assaisonné par l'appétit n'est jamais long;
celui-ci fut promptement expédié.

--Là, fit le capitaine en s'essuyant les doigts avec une touffe
d'herbe; maintenant une cigarette afin de faciliter la digestion, puis
j'aurai l'honneur de vous souhaiter le bonsoir; vous n'avez pas, sans
doute, l'intention de nous quitter avant le point du jour.

--Je ne saurais vous le dire, cela dépendra un peu du temps qu'il fera
cette nuit; je suis assez pressé, et vous le savez, caballero, ainsi
que le disent si justement les Gringos, nos voisins, le temps est de
l'argent.

--Mieux que moi, caballero, vous savez ce que vous avez à faire;
agissez à votre guise, seulement, avant que je me retire, veuillez
agréer mes souhaits de bonne nuit et de bonne réussite dans vos projets.

--Je vous remercie, caballero.

--Un dernier mot, ou plutôt une dernière question avant de nous séparer.

--Faites.

--Il est bien entendu que, si cette question vous paraît indiscrète,
vous êtes parfaitement libre de ne pas y répondre.

--Cela m'étonnerait de la part d'un cabellero aussi accompli, veuillez
donc vous expliquer.

--Je me nomme don Miguel Ortega.

--Et moi don Stefano Cohecho.

Le capitaine s'inclina.

--Me permettez-vous à mon tour, reprit l'étranger, de vous adresser une
question?

--Je vous en prie.

--Pourquoi cet échange de nom?

--Parce que, dans la Prairie, il est bon de pouvoir distinguer ses
ennemis de ses amis.

--C'est juste; maintenant?

--Maintenant je suis certain de ne pas vous compter parmi les premiers.

--_¿Quién sabe?_ repartit en riant don Stefano; il y a de si étranges
hasards!

Les deux hommes, après avoir encore échangé quelques mots de la façon
la plus amicale, se serrèrent cordialement la main; don Miguel rentra
sous la tente, et don Stefano, après s'être étendu les pieds au feu,
s'endormit ou du moins ferma les yeux.

Une heure après, le silence le plus complet régnait dans le camp.
Les feux ne jetaient plus qu'une lueur douteuse, et les sentinelles,
appuyées sur leurs rifles, se laissaient elles-mêmes aller à cette
espèce de vague somnolence qui n'est pas encore le sommeil, mais qui
déjà n'est plus la veille.

Soudain un hibou, caché probablement dans un arbre voisin, poussa à
deux reprises son hou houlement mélancolique.

Don Stefano ouvrit subitement les yeux; sans changer de position, il
s'assura par un regard investigateur que tout était tranquille autour
de lui; puis, après s'être convaincu que son machette et ses revolvers
ne l'avaient pas quitté, il saisit son rifle et imita à son tour le cri
du hibou; un cri pareil lui répondit.

L'étranger, après avoir accommodé son zarapé de façon à imiter un
corps humain, dit, en le flattant à voix basse, quelques mots à son
cheval, afin de le tranquilliser et de lui faire prendre patience, et
s'allongeant sur le sol, il se dirigea, en rampant doucement, vers une
des issues du camp, s'arrêtant par intervalle, afin de jeter un regard
autour de lui.

Tout continuait à être calme. Arrivé au pied du retranchement formé par
les charges des mules, il se redressa, franchit l'obstacle d'un bond de
tigre et disparut dans la prairie.

Au même instant, un homme se releva, sauta par-dessus le retranchement
et s'élança à sa poursuite.

Cet homme était Domingo.




III.


Colloque dans la nuit.


Don Stefano Cohecho semblait parfaitement connaître le désert. Dès
qu'il fut dans la prairie et ainsi qu'il le croyait, à l'abri de toute
investigation fâcheuse, il releva fièrement la tête; sa démarche se fit
plus assurée, son œil brilla d'un feu sombre, et il s'avança à grands
pas vers un bouquet de palmiers dont les maigres parasols offraient
pendant le jour un abri précaire contre les rayons ardents du soleil.

Cependant il ne négligeait aucune précaution, parfois il s'arrêtait
brusquement pour prêter l'oreille au moindre bruit suspect ou pour
interroger d'un regard investigateur les sombres profondeurs du désert,
puis, après quelques secondes, rassuré par le calme qui régnait autour
de lui, il reprenait sa marche de ce pas délibéré qu'il avait adopté en
quittant le camp.

Domingo, pour nous servir de l'expression indienne, marchait
littéralement dans ses pas, épiant et surveillant chacun de ses
mouvements avec cette sagacité particulière aux métis, tout en ayant
bien soin d'être toujours à l'abri d'une surprise de la part de l'homme
qu'il espionnait. Domingo était une de ces natures comme il ne s'en
rencontre que trop sur les frontières; douées de grandes qualités et
de grands vices, aussi bonnes pour le bien que pour le mal, capables
d'accomplir des choses extraordinaires dans un sens comme dans l'autre,
mais qui, la plupart du temps, ne se laissent guider que par leurs
mauvais instincts.

Il suivait en ce moment l'étranger sans se rendre positivement compte
du motif qui le faisait agir, ne sachant pas encore lui-même s'il
serait pour ou contre lui, attendant pour se décider que la position
se dessinât nettement, et qu'il eût pesé l'avantage qu'il retirerait
d'une trahison ou de l'accomplissement de ses devoirs; aussi évitait-il
avec soin de laisser soupçonner sa présence, il devinait que le
mystère qu'il voulait découvrir lui offrirait, s'il parvenait à le
découvrir, de grands avantages, surtout s'il savait l'exploiter; et,
dans le doute, il ne s'abstenait pas mais agissait de façon à ne pas
compromettre la découverte de ce précieux secret.

Les deux hommes marchèrent ainsi près d'une heure à la suite l'un de
l'autre, sans que don Stefano soupçonnât une seconde qu'il était aussi
finement épié, et que l'un des plus adroits coquins des prairies était
sur ses talons.

Après des tours et des détours sans nombre dans les hautes herbes, don
Stefano arriva sur la rive même du Río Colorado, qui en cet endroit
coulait large et calme comme un lac sur un lit de sable bordé par
d'épais bouquets de cotonniers et par de hauts peupliers dont les
racines plongeaient dans l'eau; arrivé là, l'inconnu s'arrêta, prêta
l'oreille un instant, et portant ses doigts à sa bouche il imita le
glapissement du coyote; presque immédiatement le même cri s'éleva
du milieu des palétuviers, et une légère pirogue faite d'écorce de
bouleau, conduite par deux hommes, apparut sur la rive.

--Eh! fit don Stefano d'une voix contenue, je désespérais de vous
rencontrer!

--N'avez-vous donc pas entendu notre signal? répondit un des individus
de la pirogue.

--Serais-je venu sans cela! Seulement il me semble que vous auriez pu
vous avancer un peu au-devant de moi.

--Ce n'était pas possible.

La pirogue s'engrava alors dans le sable; les deux hommes sautèrent
légèrement à terre, et en un instant ils eurent rejoint don Stefano.
Tous deux portaient le costume et les armes des chasseurs de la Prairie.

--Hum! reprit don Stefano, la route est longue du camp pour venir
jusqu'ici, je crains que l'on s'aperçoive de mon absence.

--C'est un risque qu'il vous faut courir, répondit celui qui déjà avait
parlé, homme de haute taille, à la figure ouverte, à la physionomie
grave et sévère, et dont les cheveux blancs comme la neige tombaient en
longues boucles sur les épaules.

--Enfin, puisque vous voilà, expliquons-nous et surtout soyons brefs,
le temps est précieux. Qu'avez-vous fait depuis notre séparation?

--Pas grand-chose: nous vous avons suivi de loin, voilà tout, prêts à
vous venir en aide si besoin était.

--Merci; pas de nouvelles?

--Aucunes: qui aurait pu nous en donner?

--C'est juste; et votre ami Bon-Affût, l'avez-vous découvert?

--Non.

--Cuerpo de Cristo! Ceci est contrariant, car si mes pressentiments ne
me trompent pas, bientôt il nous faudra jouer des couteaux.

--On en jouera.

--Je le sais, Balle-Franche[1], je connais de longue date votre
courage; mais vous, Ruperto, votre camarade et moi nous ne sommes que
trois hommes, en résumé de compte.

--Qu'importe?

--Comment, qu'importe? Lorsqu'il s'agit de combattre contre trente ou
quarante chasseurs aguerris, en vérité, Balle-Franche, vous me rendrez
fou avec vos idées. Vous ne doutez de rien: songez-donc que cette fois
nous n'avons pas à lutter contre des Indiens mal armés, mais contre des
blancs, des bandits de sac et de corde, qui se feront tuer sans reculer
d'un pouce, et que nous succomberons inévitablement.

--C'est vrai, je n'y avais pas réfléchi, ils sont beaucoup.

--Nous morts que deviendrait-elle?

--Bon, bon, reprit le chasseur en secouant la tête, je vous répète que
je n'y songeais pas.

--Vous voyez donc bien qu'il est indispensable que nous nous entendions
avec Bon-Affût et les hommes dont il peut disposer.

--Oui, mais allez donc trouver à point nommé dans le désert la piste
d'un homme comme Bon-Affût? Qui sait; où il se trouve en ce moment? il
peut n'être qu'à une portée de fusil de nous comme en être éloigné de
cinq cents milles.

--C'est à en devenir fou.

--Le fait est que la position est grave. Êtes-vous au moins sûr cette
fois de ne pas vous être trompe et de tenir la bonne piste?

--Je ne puis rien assurer encore, bien que tout me fasse supposer que
je ne me trompe pas, mais rapportez-vous-en à moi, je saurai bientôt à
quoi m'en tenir.

--Du reste, ce sont les mêmes traces que celles que nous suivons depuis
Monterey; il y a des chances que ce soient eux.

--Que résolvons-nous?

--Dame, je ne sais que vous dire.

--Vous êtes désespérant, sur ma parole; comment, vous ne pouvez me
suggérer aucun moyen?

--Il me faudrait d'abord une certitude, et puis, vous l'avez dit
vous-même: à nous trois, ce serait folie de tenter ce coup de main!

--Vous avez raison, je retourne au camp; la nuit prochaine, nous
nous reverrons, je serai bien malheureux si, cette fois, je n'ai
pas découvert ce qui nous importe tant de savoir; vous, pendant ce
temps-là, cherchez, furetez, fouillez la Prairie dans tous les sens,
et, si cela est possible, ayez-moi des nouvelles de Bon-Affût.

--Cette recommandation est inutile, je ne demeurerai pas inactif.

Don Stefano saisit la main du vieux chasseur, et la pressant fortement
entre les siennes:

--Balle-Franche, lui dit-il d'une voix émue, je ne vous parlerai pas
de notre vieille amitié, ni des services que plusieurs fois j'ai été
assez heureux pour vous rendre, je vous répéterai seulement, et je sais
qu'avec vous cela suffira, c'est que du succès de notre expédition
dépend le bonheur de ma vie.

--Bon, bon, ayez confiance en moi, don José; je suis trop vieux pour
changer d'amitié, je ne sais qui a tort ou raison dans cette affaire,
je souhaite que la justice soit de votre côté; mais cela ne m'occupe
pas, quoi qu'il arrive, je vous serai fidèle et bon compagnon.

--Merci, mon vieil ami, à la nuit prochaine.

Après avoir dit ces quelques mots, don Stefano, ou du moins celui qui
se faisait appeler ainsi, fit un mouvement pour s'éloigner, mais d'un
geste brusque Balle-Franche l'arrêta.

--Qu'y a-t-il? demanda l'étranger. Le chasseur posa l'index de sa
main droite sur sa bouche pour lui recommander le silence, et se
tournant vers Ruperto, qui avait assisté, impassible et silencieux, à
l'entretien:

--Au Coyote! lui dit-il d'une voix basse et inarticulée.

Sans répondre, Ruperto bondit comme un jaguar et disparut dans un
buisson de cotonniers qui se trouvait à peu de distance.

Au bout de quelques instants, les deux hommes qui étaient demeurés le
corps penché en avant, dans l'attitude de gens qui écoutent, mais sans
prononcer une parole, entendirent un froissement de feuilles, un bruit
de branches brisées suivi de la chute d'un corps lourd sur le sol, puis
plus rien.

Presque aussitôt, le cri de la chouette s'éleva dans la nuit.

--Ruperto, nous appelle, dit alors Balle-Franche, tout est fini.

--Que s'est-il donc passé? demanda don Stefano avec inquiétude.

--Moins que rien, répliqua le chasseur, en lui faisant signe de le
suivre. Vous aviez un espion à vos trousses, voilà tout.

--Un espion?

--Pardieu! Vous allez le voir.

--Oh! Oh! Ceci est grave.

--Moins que vous le supposez, puisque nous le tenons.

--Oui, mais alors il nous faudra donc tuer cet homme?

--Qui sait? Cela dépendra probablement de l'explication que nous
aurons avec lui; dans tous les cas, ce n'est pas un grand mal d'écraser
de semblables vermines.

Tout en parlant ainsi, Balle-Franche et son compagnon avaient pénétré
dans le buisson.

Domingo, renversé et garrotté étroitement au moyen de la reata de
Ruperto, se débattait vainement pour rompre les liens qui lui entraient
dans les chairs. Ruperto, les deux mains réunies sur le canon de son
rifle dont la crosse reposait à terre, écoutait en ricanant mais
sans lui répondre le flot d'injures et de récriminations que la rage
arrachait au métis.

--¡Dios me ampare! disait celui-ci en se tordant comme une vipère.
¡Verdugo del demonio! Est-ce ainsi que l'on agit entre gente de razón?
Suis-je donc un peau-rouge pour me ficeler comme une carotte de tabac
et me serrer les membres comme à un veau que l'on mène à l'abattoir? Si
jamais tu tombes entre mes mains, chien maudit, tu me payeras le tour
que tu m'as joué!

--Au lieu de menacer, mon brave homme, dit Balle-Franche en
intervenant, il me semble que vous feriez mieux de convenir loyalement
que vous êtes entre nos mains et d'agir en conséquence.

Le bandit tourna brusquement la tête, la seule partie du corps qu'il
avait de libre vers le chasseur.

--Vous avez bon air à m'appeler brave homme et à me donner des
conseils, vieux trappeur de rats musqués, lui dit-il brutalement;
êtes-vous des blancs ou des Indiens, pour traiter ainsi un chasseur.

--Si au lieu de chercher à entendre ce qui ne vous regardait pas, digne
señor Domingo, c'est ainsi qu'on vous nomme je crois, dit don Stefano
d'un air narquois, si vous étiez resté tranquillement à dormir dans
votre camp, le petit désagrément dont vous vous plaignez ne vous serait
pas arrivé.

--Je dois reconnaître la justesse de votre raisonnement, reprit le
bandit avec ironie, mais dame, que voulez-vous? J'ai toujours eu la
manie de chercher à apprendre ce qu'on voulait me cacher.

L'étranger lui lança un regard soupçonneux.

--Et avez-vous depuis longtemps cette manie, mon bon ami? dit-il.

--Depuis ma plus tendre jeunesse, répliqua-t-il effrontément.

--Voyez-vous cela, vous avez dût apprendre bien des choses alors?

--Énormément, mon bon seigneur.

Don Stefano se tourna vers Balle-Franche.

--Mon ami, lui dit-il, desserrez donc un peu les liens de cet homme, il
y a tout à gagner en sa compagnie: je désire jouir quelques instants de
sa conversation.

Le chasseur exécuta silencieusement l'ordre qui lui était donné.

Le bandit poussa un soupir de satisfaction en se sentant moins gêné et
se releva sur son séant.

--¡Cuerpo de Cristo! s'écria-t-il avec un accent railleur, au moins
maintenant la position est tenable, on peut causer.

--N'est-ce pas?

--Ma foi, oui, je suis bien à votre service pour tout ce que vous
voudrez, seigneurie.

--Alors je profiterai de votre complaisance.

--Profitez, seigneurie, profitez; je ne puis que gagner à causer avec
vous.

--Croyez-vous?

--J'en suis convaincu.

--Au fait, vous pourriez avoir raison; dites-moi, à part cette noble
curiosité dont vous m'avez si franchement fait l'aveu, n'auriez-vous
pas par hasard d'autres petits défauts?

Le bandit eut l'air de chercher consciencieusement pendant deux ou
trois minutes dans sa tête, puis il répondit en faisant l'agréable.

--Ma foi non, seigneurie, je ne vois pas.

--En êtes-vous sûr?

--Hum! Il se pourrait, mais pourtant je ne crois pas.

--Là, vous le voyez, vous n'en êtes pas sûr?

--Au fait, c'est vrai! s'écria le bandit avec une feinte franchise;
vous le savez, seigneurie, la nature humaine est si incomplète.

Don Stefano fit un geste d'assentiment.

--Si je vous aidais, dit-il, peut-être que...

--Nous trouverions, n'est-ce pas, seigneurie, interrompit vivement
Domingo. Eh bien! Aidez, aidez, je ne demande pas mieux, moi.

--Ainsi, par exemple, remarquez bien que je n'affirme rien, je suppose,
voilà tout.

--¡Caray! Je le sais bien, allez, seigneurie, ne vous gênez pas.

--Ainsi dis-je! N'auriez-vous pas un certain faible pour l'argent?

--Pour l'or surtout.

--C'est ce que je voulais dire.

--C'est qu'aussi l'or est bien tentant, seigneurie.

--Je ne vous en fais pas un crime, mon ami, je me borne à constater; du
reste, cette passion est si naturelle!

--N'est-ce pas?

--Que vous devez en être atteint.

--Eh bien! Je vous avoue, seigneurie, que vous avez deviné.

--Voyez-vous, j'en étais sûr.

--Oh! L'or gagné honnêtement.

--Cela va sans dire; ainsi, par exemple, supposons que quelqu'un vous
offrit mille piastres pour découvrir le secret du palanquin de don
Miguel Ortega.

--Dame! fit le bandit en fixant un clair regard sur l'étranger qui, de
son côté, l'examinait attentivement.

--Et si ce quelqu'un, continua don Stefano, vous donnait en sus, comme
arrhes du marché, une bague comme celle-ci.

En disant ces paroles, il faisait chatoyer un magnifique diamant aux
yeux du bandit.

--J'accepterais, cuerpo de Cristo! s'écria celui-ci avec un accent de
convoitise, dussé-je, pour découvrir ce secret, compromettre à jamais
la part que j'espère en Paradis!

Don Stefano se tourna vers Balle-Franche.

--Déliez cet homme, dit-il froidement, nous nous entendons.

En se sentant libre, le métis fit un bond de joie.

--La bague! dit-il.

--La voilà, fit don Stefano en la lui remettant, c'est convenu?

Domingo croisa le pouce de sa main droite sur celui de sa main gauche,
et redressant fièrement la tête:

--Sur la sainte croix du Rédempteur, dit-il d'une voix ferme et
accentuée, je jure de faire tous mes efforts pour découvrir le secret
que don Miguel cache si jalousement; je jure de ne jamais trahir
le caballero avec lequel je traite en ce moment; ce serment, je le
fais devant les trois caballeros ici présents, m'engageant, si je le
faussais, à subir sans me plaindre telle peine, fût-ce la mort, qu'il
plaira à ces trois caballeros de m'infliger.

Le serment fait par Domingo est le plus redoutable que puisse prononcer
un Hispano-américain; il n'y a pas d'exemple qu'il ait été jamais
faussé. Don Stefano s'inclina convaincu de la loyauté du bandit.

Soudain plusieurs coups de feu, suivis de cris horribles, éclatèrent à
peu de distance.

Balle-Franche tressaillit.

--Don José, dit-il à l'étranger en lui posant la main sur l'épaule,
Dieu nous favorise; retournez au camp: la nuit prochaine, je vous
apprendrai probablement du nouveau.

--Mais ces coups de feu?

--Ne vous en inquiétez pas, retournez au camp, vous dis-je, et
laissez-moi agir.

--Allons, puisque vous le voulez, je me retire.

--A demain?

--A demain.

--Et moi? fit Domingo, caramba, compagnons, si vous allez jouer du
couteau, ne pourriez-vous pas me prendre avec vous?

Le vieux chasseur le regarda attentivement.

--Eh! fit-il au bout d'un instant, votre idée n'est pas mauvaise, venez
donc puisque vous le désirez.

--A la bonne heure donc, voilà un prétexte tout trouvé pour justifier
mon absence.

Don Stefano sourit; après avoir une dernière fois rappelé à
Balle-Franche leur rendez-vous pour la nuit suivante, il quitta le
buisson et se dirigea vers le camp.

Les deux chasseurs et le métis demeurèrent seuls.


[1] Voir Balle-Franche, 1 vol. in-12, Amyot, éditeur.




IV.


Indiens et chasseurs.


A l'endroit où se trouvaient les trois chasseurs, nous l'avons dit
déjà, le Río Colorado formait une large nappe, dont les eaux argentées
serpentaient à travers une contrée superbe et pittoresque.

Parfois, sur l'une ou l'autre rive, le sol s'élevait presque subitement
en montagnes hardies d'un aspect grandiose; d'autres fois il se
déroulait en rives de fraîches et riantes prairies couvertes d'une
luxuriante végétation, ou en vallons gracieux et ondulés, fourrés
d'arbres de toutes sortes.

C'était dans l'un de ces vallons que la pirogue de Balle-Franche
avait abordé; abrités de toutes parts par les hautes futaies qui les
enveloppaient d'un épais rideau de verdure, les chasseurs auraient
échappé, même pendant le jour, aux investigations des curieux ou des
indiscrets qui auraient tenté de les surprendre à cette heure avancée
de la nuit, aux rayons tremblotants de la lune, qui ne parvenaient
jusqu'à eux que tamisés par le dôme de feuilles qui les cachait; ils
pouvaient se considérer comme étant complètement en sûreté.

Rassuré par la force de sa position. Balle-Franche, dès que don Stefano
l'eut quitté, dressa son plan de campagne avec cette lucidité que peut
seule donner une longue habitude de la vie du désert.

--Compagnon, dit-il au métis, connaissez-vous la Prairie?

--Pas autant que vous certainement, vieux trappeur, répondit
modestement celui-ci; mais assez cependant pour vous être d'un bon
secours dans l'expédition que vous voulez tenter.

--J'aime cette façon de répondre, elle dénote le désir de bien faire;
écoutez-moi attentivement: la couleur de mes cheveux et les rides
qui sillonnent mon visage vous disent assez que je dois posséder une
certaine expérience; ma vie entière s'est écoulée dans les bois; il
n'y a pas un brin d'herbe que je ne connaisse, un bruit dont je ne
puisse me rendre compte, une empreinte que je ne sache découvrir; il
y a quelques instants plusieurs coups de feu ont éclaté non loin de
nous, le cri de guerre des Indiens a été poussé; parmi ces coups de
feu je suis certain d'avoir reconnu le son du rifle d'un homme pour
lequel je professe la plus chaleureuse amitié, cet homme est en danger
en ce moment, il combat contre les Apaches qui l'ont surpris et attaqué
pendant son sommeil. Le nombre des coups de feu me fait supposer que
mon ami n'a avec lui que deux compagnons; si nous ne lui venons pas en
aide il est perdu, car ses adversaires sont nombreux; le coup de main
que je veux tenter est presque désespéré; nous avons toutes les chances
contre nous; réfléchissez avant que de répondre: êtes-vous toujours
résolu à nous accompagner, Ruperto et moi, en un mot à risquer votre
chevelure en notre compagnie?

--Bah! fit insoucieusement le bandit, on ne meurt qu'une fois;
peut-être ne retrouverai-je jamais une aussi belle occasion de mourir
honnêtement. Disposez de moi, vieux trappeur, je suis à vous corps et
âme.

--Bien, je m'attendais à cette réponse. Cependant mon devoir était de
vous avertir du danger qui vous menaçait; maintenant, ne parlons pas
davantage et agissons, car le temps presse et chaque minute que nous
perdons est un siècle pour celui que nous voulons sauver. Marchez dans
mes moksens, ayez l'œil et l'oreille au guet, surtout soyez prudents et
ne faites rien sans mon ordre; partons!

Après avoir visité avec soin l'amorce de son rifle, précaution imitée
par ses deux compagnons, Balle-Franche s'orienta pendant quelques
secondes; puis, avec cet instinct des chasseurs qui chez eux est
presque une seconde vue, il s'avança d'un pas rapide, bien que
silencieux, dans la direction du combat, en invitant d'un geste les
deux hommes à le suivre.

Il est impossible de se faire une idée, même lointaine, de ce qu'est
une marche de nuit dans la Prairie, à pied, au milieu des broussailles,
des arbres enchevêtrés les uns dans les autres, des lianes qui
s'enroulent de tous les côtés, montant, descendant dans toutes les
directions en formant les plus extravagantes paraboles; marchant sur
un terrain mouvant composé de détritus de toutes sortes accumulés par
les siècles, tantôt formant des buttes de plusieurs pieds de haut
pour tout à coup ouvrir des fosses profondes; non seulement il est
difficile de se tracer une route au milieu de ce tohu-bohu et de ce
pêle-mêle inextricable lorsqu'on marche franchement devant soi, sans
craindre de révéler sa présence; mais cela devient presque impossible
lorsqu'il faut s'ouvrir silencieusement passage, ne pas faire fouetter
une branche ou frissonner une feuille, bruit presque imperceptible
qui suffirait cependant pour donner l'éveil à l'ennemi que l'on veut
surprendre.

Une longue habitude du désert peut seule faire acquérir à l'homme
l'adresse nécessaire pour mener à bien ce rude labeur.

Cette adresse, Balle-Franche la possédait au plus haut degré; il
semblait deviner les obstacles qui, à chaque pas, se dressaient devant
lui, obstacles dont les moindres auraient, dans une circonstance
semblable, fait reculer l'homme le plus résolu par la conviction de son
impuissance à les surmonter.

Les deux autres chasseurs n'avaient plus qu'à suivre le sillon si
adroitement et si péniblement tracé par leur guide. Heureusement que
les aventuriers n'étaient séparés que par une faible distance de ceux
qu'ils allaient secourir; sans cela, il leur aurait fallu la nuit
presque tout entière pour les joindre. Si Balle-Franche avait voulu,
il aurait pu longer la lisière de la forêt et marcher dans les hautes
herbes, route incomparablement plus facile et surtout moins fatigante;
mais, avec sa justesse de conception habituelle, le chasseur avait
compris que la direction qu'il avait prise était la seule qui lui
permettait d'arriver jusqu'au théâtre de la lutte, sans être découvert
par les Indiens, qui, malgré toute leur sagacité, ne se douteraient
jamais qu'un homme osât se hasarder à suivre un tel chemin.

Après une course d'environ vingt minutes, Balle-Franche s'arrêta. Les
chasseurs étaient arrivés.

En écartant légèrement les branches des arbres et les broussailles,
voici ce qu'ils aperçurent.

Devant eux, à dix pas à peine, se trouvait une clairière; au centre de
cette clairière, trois feux étaient allumés et entourés de guerriers
apaches, qui fumaient gravement, tandis que leurs chevaux, attachés à
des piquets, broutaient les jeunes pousses des arbres.

Bon-Affût se tenait impassible auprès des chefs, debout et appuyé sur
son rifle, échangeant parfois avec eux quelques paroles. Balle-Franche
ne comprenait rien à ce qu'il voyait. Tous ces hommes semblaient dans
les meilleurs termes avec le chasseur, qui, de son côté, ne trahissait,
ni par ses gestes, ni par son visage, aucune préoccupation.

Pour bien faire comprendre au lecteur la position singulière dans
laquelle se trouvaient placés tous ces hommes vis-à-vis les uns des
autres, il nous faut faire quelques pas en arrière.

Nous avons dit qu'après l'attaque subite des Indiens, Bon-Affût s'était
élancé au-devant eux, en agitant une robe de bison, en signe de paix.
Les Indiens s'étaient arrêtés, avec cette déférence courtoise qu'ils
apportent dans toutes leurs relations, afin d'écouter les explications
du chasseur. Deux chefs s'étaient même avancés vers lui en l'invitant
poliment à s'expliquer.

--Que demande mon frère le visage pâle? dit un des chefs en le saluant.

--Mon frère rouge ne me connaît-il pas, est-il donc nécessaire que je
lui dise mon nom, afin qu'il sache à qui il parle? répondit Bon-Affût
d'un ton de mauvaise humeur.

--Cela est inutile; je sais que mon frère est un grand guerrier blanc;
mes oreilles sont ouvertes,'j'attends l'explication qu'il veut me
donner.

Le chasseur haussa les épaules avec mépris.

--Les Apaches sont-ils donc devenus des coyotes lâches et pillards, qui
se mettent en troupes pour chasser dans la Prairie? Pourquoi m'ont-ils
attaqué?

--Mon frère le sait.

--Non, puisque je le demande. Les Apaches Antilopes avaient pour chef
un grand guerrier, nommé le Loup-Rouge; ce chef était mon ami, j'avais
fait avec lui un traité; mais le Loup-Rouge est mort, sans doute, sa
chevelure orne la hutte d'un Comanche, puisque les jeunes gens de sa
tribu sont venus m'attaquer, contre la paix jurée, traîtreusement,
pendant mon sommeil.

Le chef se redressa en fronçant les sourcils.

--Le visage pâle a comme tous ces compatriotes une langue de vipère,
dit-il rudement; une peau couvre son cœur, et les paroles que souffle
sa poitrine sont autant de perfidies; le Loup-Rouge n'est pas mort,
sa chevelure n'orne pas la hutte d'un chien comanche, il est toujours
le premier sachem des Apaches Antilopes, le chasseur le sait bien,
puisqu'il lui parle en ce moment.

--Je suis heureux que mon frère se soit nommé, répondit le chasseur, je
ne l'aurais pas reconnu à sa façon d'agir.

--Oui, il y a un traître entre nous, reprit sèchement le chef; mais ce
traître est un visage pâle, et non pas un Indien!

--J'attends que mon frère s'explique, je ne le comprends pas, un
brouillard s'est étendu sur mes yeux, mon esprit est voilé; les paroles
du chef dissiperont, je n'en doute pas, ce nuage.

--Je le désire! Que le chasseur réponde avec une langue honnête et
sans détour; sa voix est une musique qui longtemps a résonné doucement
à mon oreille et réjoui mon cœur, je serais heureux que son explication
me rendît l'ami que je croyais avoir perdu.

--Que mon frère m'interroge! Je répondrai à ses questions.

Sur un signe du Loup-Rouge, les Apaches avaient allumé plusieurs feux
et établi un camp provisoire. Malgré toute sa finesse, le doute était
entré dans le cœur du chef apache, il voulait prouver, au chasseur
blanc qu'il redoutait, qu'il agissait franchement et ne nourrissait
aucun mauvais dessein contre lui. Les Apaches, voyant la bonne entente
qui semblait régner entre leur sachem et le chasseur, s'étaient hâtés
d'exécuter l'ordre qu'ils avaient reçu. Toute trace de lutte avait en
un moment disparu, et la clairière offrait l'aspect d'un campement de
chasseurs paisibles, recevant la visite d'un ami.

Bon-Affût sourit intérieurement du succès de sa ruse et de la façon
dont il avait su en quelques mots donner un tout autre tour à la
position; cependant il n'était pas sans inquiétude sur l'explication
que le chef allait lui demander; il se sentait dans un guêpier dont, à
moins d'un hasard providentiel, il ne savait comment il parviendrait à
sortir. Le Loup-Rouge avait invité le chasseur à prendre place à ses
côtés auprès du feu, offre que celui-ci n'avait eu garde d'accepter,
ne se doutant pas encore de quelle façon tourneraient les choses,
et voulant se conserver une chance de salut au cas où l'explication
deviendrait orageuse.

--Le chasseur pâle est-il prêt à répondre? demanda le Loup-Rouge.

--J'attends le bon plaisir de mon frère!

--Bon! Que mon frère ouvre les oreilles alors, un chef va parler.

--J'écoute!

--Le Loup-Rouge est un chef renommé; son nom est redouté par les
Comanches, qui fuient devant lui comme des femmes timides. Un jour,
à la tête de ses jeunes gens, le Loup-Rouge s'introduisit dans un
altepetl (village) des Comanches, les Bisons Comanches chassaient dans
la Prairie, leurs guerriers et leurs jeunes hommes étaient absents; le
Loup-Rouge brûla les Calli et emmena les femmes prisonnières; est-ce
vrai?

--C'est vrai! répondit le chasseur en s'inclinant.

--Parmi ces femmes, il s'en trouvait une pour laquelle le cœur du chef
apache avait parlé; cette femme était la Cihuatl du sachem des Bisons
Comanches. Le Loup-Rouge la mena dans sa tribu, la traita non comme une
prisonnière, mais comme une sœur bien-aimée. Que fit le chasseur pâle?

Le chef s'interrompit en fixant un regard sévère sur Bon-Affût;
celui-ci ne sourcilla pas.

--J'attends que mon frère m'accuse, afin de savoir ce qu'il me
reproche, dit-il.

Le Loup-Rouge continua avec une certaine animation dans la voix:

--Le chasseur pâle, abusant de l'amitié du chef, s'introduisit dans
son _altepetl_, sous le prétexte de visiter son frère rouge; comme il
était connu et aimé de tous, il parcourut le village à sa guise, fureta
partout, et lorsqu'il eut découvert l'Églantine, il l'enleva pendant
une nuit obscure, comme un traître et un lâche!

A cette insulte, le chasseur serra le canon de son rifle par un
mouvement convulsif; mais, reprenant presque aussitôt son sang-froid:

--Le chef est un grand guerrier, dit-il, il parle bien, les
paroles arrivent à ses lèvres avec une abondance pleine de charme;
malheureusement il se laisse entraîner par la passion et ne rapporte
pas les choses ainsi qu'elles se sont passées.

--Ooah! s'écria le chef, le Loup-Rouge est donc un imposteur, sa langue
menteuse doit être jetée aux chiens alors.

--J'ai écouté patiemment les paroles du chef, à son tour d'écouter les
miennes.

--Bon! Que mon frère parle.

En ce moment, un sifflement faible comme un soupir se fit entendre; les
Indiens n'y prêtèrent pas attention, mais le chasseur tressaillit, son
œil profond lança un éclair et un sourire de triomphe plissa le coin de
ses lèvres:

--Je serai bref, dit-il; je me suis, en effet, introduit dans le
village de mon frère, mais franchement et loyalement, pour lui demander
au nom de Mahchsi-Karehde, le grand sachem des Bisons Comanches, sa
femme que le Loup-Rouge avait enlevée: cette femme, j'offrais de payer
pour elle une riche rançon composée de quatre _eruhpas_,--fusils,--de
six peaux de bisons femelles et de deux colliers de griffes d'ours
gris; j'agissais ainsi dans le but d'empêcher une guerre entre les
Bisons Comanches et les Apaches Antilopes; mon frère le Loup-Rouge,
au lieu d'accepter mes propositions amicales, les a méprisées; je
l'ai averti alors que, de gré ou de force, l'Aigle-Volant reprendrait
sa femme traîtreusement enlevée dans son village pendant que lui
était absent; puis je me suis retiré. Quel reproche peut m'adresser
mon frère? Dans quelle circonstance me suis-je mal conduit avec lui?
L'Aigle-Volant a repris sa femme: il a bien fait, il était dans son
droit; le Loup-Rouge n'a rien à dire à cela, dans une circonstance
semblable il aurait agi de même; j'ai dit, que mon frère réponde si son
cœur lui prouve que j'ai eu tort.

--Bon! répondit le chef, mon frère était ici avec l'Églantine il y a
quelques minutes, il me dira où elle s'est cachée; le Loup-Rouge la
reprendra, et il n'y aura plus de nuages entre le Loup-Rouge et son
ami.

--Le chef oubliera cette femme, qui ne l'aime pas et qui ne peut être
la sienne; cela vaudra mieux, d'autant plus que l'Aigle-Volant ne
consentira pas à la lui céder.

--Le Loup-Rouge a des guerriers pour soutenir ses paroles, dit l'Indien
avec orgueil; l'Aigle-Volant est seul, comment s'opposera-t-il à la
volonté du sachem?

Bon-Affût sourit.

--L'Aigle-Volant a des amis nombreux, dit-il; il est en ce moment
réfugié dans le camp des visages pâles dont le Loup-Rouge peut d'ici
voir étinceler les feux dans la nuit; que mon frère prête l'oreille, je
crois entendre des bruits de pas dans la forêt.

L'Indien se leva avec agitation; en ce moment trois hommes entrèrent
dans la clairière; ces trois hommes étaient Balle-Franche, Ruperto et
Domingo.

A leur vue les Apaches, qui les connaissaient parfaitement, se levèrent
en tumulte et poussèrent un cri d'étonnement, presque de frayeur, en
saisissant leurs armes. Les trois chasseurs continuèrent à s'avancer
tranquillement sans paraître s'occuper de ces démonstrations presque
hostiles.

Nous allons expliquer en quelques mots l'apparition des chasseurs et
leur intervention qui allait changer probablement la face des choses.




V.


Explications mutuelles.


Balle-Franche et ses deux compagnons, grâce à la position qu'ils
occupaient, non seulement voyaient tout ce qui se passait dans la
clairière, mais encore ils entendaient, sans en perdre un mot, la
conversation de Bon-Affût et du Loup-Rouge.

Depuis longues années déjà, les deux chasseurs canadiens étaient
intimement liés; maintes fois ils avaient frappé ou entrepris de
compagnie quelques-unes de ces audacieuses expéditions que les coureurs
des bois accomplissent souvent contre les Indiens; ces deux hommes
n'avaient pas de secrets l'un pour l'autre; tout était commun entre
eux, les haines et les amitiés.

Balle-Franche était parfaitement au courant des faits auxquels
le Loup-Rouge faisait allusion, et si certaines raisons que nous
connaîtrons plus tard ne l'en avaient empêché, il aurait probablement
aidé son ami à enlever l'Églantine au chef apache. Cependant un
point restait toujours obscur dans son esprit: c'était la présence
de Bon-Affût au milieu des Indiens, cette rixe dont il avait entendu
les cris et ces coups de feu et qui semblait se terminer par une
conversation amicale.

Par quel concours étrange de circonstances, Bon-Affût, l'homme le plus
au fait des ruses indiennes, dont la réputation en fait d'adresse et
de courage était universelle parmi les chasseurs et les trappeurs des
prairies de l'Ouest, se trouvait-il ainsi dans une position équivoque,
au milieu de trente ou quarante Apaches, les Indiens les plus fourbes,
les plus traîtres et les plus féroces de tous ceux qui sillonnent le
désert dans tous les sens; voilà ce que le digne chasseur ne pouvait
s'expliquer et ce qui le rendait tout songeur. Au risque de ce qui
pourrait arriver, il résolut de révéler sa présence à son ami, au moyen
d'un signal convenu entre eux de longue date, afin de l'avertir qu'en
cas de besoin un ami veillait sur lui. C'était alors qu'il avait fait
entendre ce sifflement au bruit duquel nous avons vu tressaillir le
chasseur. Mais ce signal eut un second résultat, auquel Balle-Franche
était loin de s'attendre; les branches de l'arbre au tronc duquel
s'appuyait le Canadien s'écartèrent doucement, et un homme se
suspendant par les bras tomba tout à coup à deux pas de lui, mais cela
si légèrement, que sa chute ne produisit pas le moindre bruit.

Au premier coup d'œil, Balle-Franche avait reconnu l'homme qui semblait
ainsi tomber du ciel; grâce a sa puissance sur lui-même, il ne témoigna
rien de l'étonnement que lui causait cette apparition imprévue.

Le chasseur posa à terre la crosse de son rifle, et saluant poliment
l'Indien:

--Drôle d'idée que vous avez, chef, lui dit-il en souriant, de vous
promener ainsi sur les arbres à cette heure de nuit.

--L'Aigle-Volant guette les Apaches, répondit l'Indien avec un accent
guttural; mon frère ne s'attendait-il pas à me voir?

--Dans la Prairie, il faut s'attendre à tout, chef; je vous avoue que
peu de rencontres me sont aussi agréables que la vôtre, en ce moment
surtout.

--Mon frère est sur la piste des Antilopes?

--Ma foi, je vous jure, chef, qu'il y a une heure je ne me croyais pas
aussi près d'eux; si je n'avais pas entendu vos coups de feu, il est
probable qu'en ce moment je dormirais tranquille à mon campement.

--Oui, mon frère a entendu chanter le rifle d'un ami, et il est venu.

--Vous avez deviné juste, chef. Ah ça! Maintenant, mettez-moi au fait,
car je ne sais rien, moi.

--Mon frère pâle n'a-t-il pas entendu le Loup-Rouge?

--Parfaitement, il n'y a rien autre?

--Rien, l'Aigle-Volant a enlevé sa femme; les Apaches l'ont poursuivi
comme de lâches coyotes, et cette nuit ils l'ont surpris à son feu.

--Très bien, l'Églantine est-elle en sûreté?

--L'Églantine est une femme comanche, elle ignore la crainte.

--Je le sais, c'est une bonne créature; mais ce n'est pas de cela qu'il
s'agit pour le moment: que comptez-vous faire?

--Attendre l'instant favorable, pousser mon cri de guerre, et tomber
sur ces chiens.

--Hum! Votre projet est un peu vif; si vous me le permettez, j'y
changerai quelque chose.

--La sagesse parle par la bouche du chasseur pâle; l'Aigle-Volant est
jeune; il lui obéira.

--Bon, d'autant plus que je n'agirai que dans votre intérêt;
maintenant, laissez-moi écouter, la conversation me semble prendre une
tournure fort intéressante pour nous.

L'Indien s'inclina sans répondre, Balle-Franche se pencha en avant pour
mieux entendre ce qui se disait.

Au bout de quelques minutes le chasseur jugea probablement qu'il était
temps d'intervenir, car il se tourna vers le chef, et lui parlant
oreille à oreille ainsi qu'il avait fait pendant tout leur colloque
précédent:

--Que mon frère me laisse mener cette affaire, dit-il; sa présence nous
serait plus nuisible qu'utile; nous ne pouvons avoir la prétention de
combattre un aussi grand nombre d'ennemis, la prudence exige que nous
ayons recours à la ruse.

--Les Apaches sont des chiens, murmura le Comanche avec colère.

--Je suis de votre avis; mais, quant à présent, feignons de ne pas
les considérer comme tels. Croyez-moi, nous prendrons bientôt notre
revanche; d'ailleurs l'avantage nous reste, puisque nous les trompons.

L'Aigle-Volant baissa tête.

--Le chef me promet-il de ne pas faire un geste sans un signal de moi?
reprit le chasseur avec insistance.

--L'Aigle-Volant est un sachem, il a dit qu'il obéirait à la
Tête-Grise.

--Bien; maintenant regardez, votre attente ne sera pas longue.

Après avoir prononcé ces paroles avec cet accent railleur, moitié figue
et moitié raisin, qui lui était habituel, le vieux chasseur écarta
résolument les broussailles et entra d'un pas ferme dans la clairière,
suivi de ses deux compagnons.

Nous avons dit l'émotion causée par cette arrivée imprévue.

L'Aigle-Volant avait regagné son embuscade au haut de l'arbre dont
il n'était descendu que pour causer avec le chasseur et lui donner
les renseignements dont celui-ci avait si grand besoin. Balle-Franche
s'était arrêté auprès de Bon-Affût.

--Ami, lui dit-il alors en espagnol, langue que la plupart des Indiens
comprennent, votre ordre est exécuté; l'Aigle-Volant et sa femme sont à
présent dans le camp des Gambucinos.

--Bien, répondit Bon-Affût, comprenant à demi-mot; quels sont les deux
hommes qui vous accompagnent?

--Deux chasseurs que le chef des Gachupines m'a donnés pour
m'accompagner, malgré mes assurances que vous vous trouviez au milieu
d'amis; lui-même ne tardera pas à arriver à la tête de trente cavaliers.

--Retournez auprès de lui et dites-lui qu'il n'est pas nécessaire
qu'il se dérange, ou plutôt, non, j'irai moi-même afin d éviter tout
malentendu.

Ces paroles dites sans emphase, naturellement, par un homme que chacun
des Indiens présents avait été souvent à même d'apprécier, produisirent
sur eux un effet impossible à rendre.

Nous l'avons dit déjà plusieurs fois dans différents de nos ouvrages,
les peaux-rouges joignent à la plus folle témérité la plus grande
prudence, ils ne tentent jamais une entreprise sans calculer d'avance
toutes les chances de réussite qu'elle peut leur offrir. Dès que
ces chances disparaissent pour faire place à de mauvais résultats
probables, ils n'ont pas honte de reculer, par la raison toute simple
que chez eux, l'honneur comme nous le comprenons en Europe ne tient
qu'une place secondaire et que le succès seul est considéré.

Certes le Loup-Rouge était un homme brave, il en avait dans maints
combats donné d'innombrables preuves; cependant il n'hésita pas devant
l'intérêt général à sacrifier ses désirs secrets, et en cela, nous le
croyons, il donna une grande preuve de cet esprit de famille et de ce
patriotisme pour ainsi dire instinctif qui est une des plus grandes
force des Indiens. Tout fin qu'il était, le chef apache se laissa
complètement tromper par Balle-Franche, dont l'aplomb imperturbable et
l'intervention inattendue auraient suffi pour égarer l'opinion d'un
individu plus intelligent encore que l'homme auquel il avait affaire.
Le Loup-Rouge prit son parti immédiatement et sans arrière-pensée.

--Mon frère la Tête-Grise est le bienvenu à mon foyer, dit-il; mon cœur
se réjouit de recevoir un ami; ses compagnons et lui peuvent prendre
place autour du feu du conseil, le calumet d'un chef est prêt à leur
être offert.

--Le Loup-Rouge est un grand chef, répondit Balle-Franche, je suis
heureux des sentiments de bienveillance qu'il éprouve pour moi;
j'accepterais son offre avec le plus grand plaisir, si des raisons
urgentes ne m'obligeaient à rejoindre le plus tôt possible mes frères,
les visages pâles, qui m'attendent à peu de distance de l'endroit où
campent les Apaches Antilopes.

--J'espère qu'aucun nuage ne s'est élevé entre la Tête-Grise et son
frère le Loup-Rouge, reprit le chef d'un accent cauteleux; deux
guerriers doivent s'estimer.

--C'est aussi mon opinion, chef, voilà pourquoi je me suis aussi
franchement présenté dans votre camp, lorsqu'il m'aurait été facile de
me faire accompagner de plusieurs guerriers de ma nation.

Balle-Franche savait fort bien que les Apaches comprenaient l'espagnol,
et que, par conséquent, rien de ce qu'il avait dit à Bon-Affût ne
leur avait échappé; mais il était de son intérêt et de celui de son
compagnon de feindre l'ignorer, et d'accepter comme argent comptant les
propositions insidieuses du chef.

--Ses amis les visages pâles sont campés non loin d'ici? reprit le chef.

--Oui, répondit Balle-Franche, à quatre ou cinq portées de flèches au
plus, dans la direction de l'ouest.

--Ooah! J'en suis fâché, fit l'Indien, sans cela j'aurais accompagné
mes frères jusqu'à leur camp.

--Et qui vous empêche de venir avec nous? dit nettement le vieux
chasseur; redouteriez-vous une mauvaise réception, par hasard?

--Och! Qui oserait ne pas recevoir le Loup-Rouge avec les égards qui
lui sont dus? reprit l'Apache avec orgueil.

--Personne, assurément.

Le Loup-Rouge se pencha vers un chef subalterne et lui dit quelques
mots à l'oreille; cet homme se leva et quitta la clairière. Les
chasseurs virent ce mouvement avec inquiétude, ils échangèrent un
regard qui signifiait: Tenons-nous sur nos gardes; et sans affectation
ils reculèrent de quelques pas en arrière en se rapprochant les uns des
autres, afin d'être prêts au moindre signe suspect; ils connaissaient
la perfidie des gens avec lesquels ils se trouvaient, et s'attendaient
à tout de leur part. L'Indien expédié par le chef rentra en ce moment
dans la clairière; il avait à peine été absent dix minutes.

--Eh bien? lui demanda le Loup-Rouge.

--_Nilijti_,--c'est vrai,--répondit laconiquement l'Indien.

Le visage da sachem se rembrunit, il crut être certain alors que
Balle-Franche ne l'avait pas trompé; car l'homme qu'il avait envoyé
hors du camp était chargé, par lui, de s'assurer si effectivement on
apercevait à peu de distance le feu d'une troupe de blancs; la réponse
de son émissaire lui prouvait qu'une trahison n'était pas possible,
qu'il fallait continuer à feindre de bons sentiments, et se séparer
dans des termes convenables des hôtes incommodes dont il aurait tant
désiré se débarrasser autrement.

Sur son ordre, les chevaux furent détachés, et les guerriers se mirent
en selle.

--Le jour est proche, dit-il, la lune est rentrée dans la grande
montagne; je me mets en route avec mes jeunes hommes; que le Wacondah
protège mes frères pâles!

--Merci, chef, répondit Bon-Affût, mais ne venez-vous pas avec moi?

--Nous ne suivons pas le même sentier, répondit sèchement le chef, en
lâchant la bride à son cheval.

--C'est probable, chien maudit, grommela Balle-Franche entre ses dents.

Toute la troupe était partie à fond de train et avait disparu dans
les ténèbres; bientôt le bruit de ses pas cessa de se faire entendre,
se confondant dans l'éloignement avec ces mille rumeurs sans cause
apparente qui troublent incessamment le majestueux silence du désert.

Les chasseurs étaient seuls. Comme les augures de l'ancienne Rome, qui
ne pouvaient se regarder sans rire, peu s'en fallut que les chasseurs
ne s'éclatassent au nez après le départ précipité des Apaches. Sur un
signal de Bon-Affût, l'Aigle-Volant et l'Églantine vinrent se joindre
aux coureurs des bois qui déjà s'étaient installés sans façon devant
les feux dont ils avaient si adroitement dépossédé leurs ennemis.

--Hum! fit Balle-Franche en bourrant sa pipe, je rirai longtemps de ce
tour, il est presque aussi bon que celui que j'ai joué aux Pawnies en
1827, sur le haut Arkansas; j'étais bien jeune alors; depuis quelques
années à peine je parcourais la Prairie, et je n'étais pas, comme
aujourd'hui, habitué aux diableries indiennes; je me rappelle que....

--Mais par quel hasard vous rencontré-je ici, Balle-Franche? lui
demanda son ami en l'interrompant brusquement.

Bon-Affût savait que dès que Balle-Franche commençait une histoire, il
n'y avait plus de raison pour qu'il s'arrêtât dans sa narration; le
digne homme, pendant le cours d'une vie longue et accidentée, avait
vu et fait tant de choses extraordinaires, que le moindre événement
qui lui arrivait, ou dont il était seulement le témoin, devenait
immédiatement pour lui un prétexte pour un de ses interminables récits;
ses amis; qui connaissaient sa faiblesse, ne se gênaient nullement
pour l'interrompre; du reste, nous devons rendre à Balle-Franche cette
justice de dire qu'il ne se fâchait jamais contre les interrupteurs; il
est vrai que dix minutes après il recommençait une histoire qu'on avait
soin d'interrompre comme la première, sans qu'il se fâchât davantage.

A la question de Bon-Affût, il répondit:

--Nous allons causer, et je vous conterai cela. Puis se tournant vers
Domingo: Mon ami, lui dit-il, je vous remercie de l'aide que vous nous
avez prêté; retournez au camp, et n'oubliez pas votre promesse, surtout
ne manquez pas de rapporter ce que vous avez vu, à la personne que vous
savez.

--C'est convenu, vieux trappeur. Soyez tranquille. Adieu.

--Bonne chance.

Domingo jeta son rifle sur l'épaule, alluma sa pipe et se dirigea à
grands pas du côté du camp qui, du reste, n'était pas fort éloigné et
où il arriva une heure plus tard.

--Là, dit Bon-Affût, maintenant je crois que rien ne s'oppose plus à ce
que vous me répondiez.

--Si, mon ami, une chose encore.

--Laquelle?

--Voici la nuit presque passée; elle a été rude pour tout le monde;
je suppose que deux ou trois heures de sommeil nous sont non pas
indispensables, mais au moins nécessaires, d'autant plus que rien ne
nous presse.

--Dites-moi seulement un mot, ensuite je vous laisserai dormir aussi
longtemps que vous le désirerez.

--Voyons ce mot?

--Comment vous êtes-vous trouvé si à point ici pour me venir en aide?

--Diable, voilà précisément ce que je craignais, votre question
m'oblige à entrer dans des détails beaucoup trop longs pour que je
puisse vous satisfaire en ce moment.

--C'est que voyez-vous, mon ami, malgré le vif désir que j'aurais à
demeurer quelques jours avec vous, je suis forcé de vous quitter au
lever du soleil.

--Allons donc, ce n'est pas possible.

--Pardonnez-moi.

--Mais quelle raison assez urgente?...

--Je me suis engagé comme éclaireur avec une caravane à laquelle j'ai
donné pour demain rendez-vous _au gué del Rubio_ vers deux heures de
l'après-midi; ce rendez-vous est pris depuis plus de deux mois. Vous
savez qu'un engagement est sacré pour nous autres chasseurs, vous ne
voudriez pas me faire manquer à ma parole.

--Pas pour toutes les peaux de bisons qui se tuent chaque année dans la
Prairie. Vers quelle partie du Far-West guidez-vous ces hommes?

--Je le saurai demain.

--Et à quelle sorte de gens avez-vous affaire? Sont-ils Espagnols ou
Gringos?

--Ma foi je les suppose Mexicains; leur chef de nomme, je crois, don
Miguel Ortega, ou un nom approchant; quelque chose comme cela enfin.

--Hein! s'écria Balle-Franche, en faisant un bond de surprise: quel nom
avez-vous dit?

--Don Miguel Ortega; après cela peut-être me trompé-je, mais je ne
crois pas.

--C'est étrange! répéta le vieux chasseur, comme se parlant à lui-même.

--Je ne vois rien d'étrange là-dedans; ce nom me semble fort ordinaire.

--Pour vous, c'est possible; et vous avez traité avec lui?

--Parfaitement.

--Comme éclaireur?

--Oui, mille fois oui.

--Eh bien, rassurez-vous, Bon-Affût, nous avons de longs jours à vivre
ensemble.

--Feriez-vous partie de sa troupe?

--Dieu m'en garde!

--Alors je n'y comprends plus rien.

Balle-Franche sembla sérieusement réfléchir pendant quelques instants,
puis se tournant vers son ami:

--Écoutez-moi, Bon-Affût, lui dit-il, aussi bien vous êtes mon plus
ancien ami, et je ne veux pas vous voir vous fourvoyer de gaieté
de cœur; j'ai à vous donner certains renseignements qui vous sont
indispensables pour vous acquitter convenablement de la tâche que vous
avez acceptée; je vois que nous ne dormirons pas cette nuit, ainsi
prêtez-moi l'oreille avec attention; ce que vous allez entendre en vaut
la peine.

Bon Affût, surpris de l'accent solennel du vieux chasseur, le regarda
avec inquiétude.

--Parlez, lui dit-il.

Balle-Franche rassembla un instant ses souvenirs, puis il prit la
parole et commença une longue histoire que les assistants écoutèrent
avec une attention et un intérêt qui croissaient d'instant en
instant; car jamais, jusqu'à ce jour, ils n'avaient entendu de récit
d'événements aussi bizarres et aussi extraordinaires.

Le soleil était levé depuis longtemps; le vieux chasseur parlait encore.




VI.


Une ténébreuse histoire.


Voici dégagée de toutes les observations plus ou moins justes dont
il plut au prolixe chasseur de l'embellir, l'histoire extraordinaire
que le Canadien raconta à ses auditeurs. Cette histoire se lie si
intimement à notre récit, que nous sommes contraints de la rapporter
dans tous ses détails.

Peu de villes offrent un aspect plus enchanteur que Mexico; l'ancienne
capitale des Aztèques s'étend, molle et paresseuse comme une
nonchalante créole, à demi voilée par les épais rideaux de saules
élancés qui bordent au loin les canaux et les routes. Bâtie juste à
égale distance de deux océans, à environ 2,280 mètres au-dessus de leur
niveau, c'est-à-dire à la hauteur de l'hospice du mont Saint-Bernard,
cette ville jouit cependant d'un ciel délicieusement tempéré, entre
deux magnifiques montagnes, le _Popocatepetl_--montagne fumante--et
l'_Iztaczehualt_, ou la femme blanche, dont les cimes chenues,
couvertes de glaces éternelles, se perdent dans les nues. L'étranger
qui arrive à Mexico au coucher du soleil, par la chaussée de l'Est,
une des quatre grandes voies qui conduisent à la cité des Aztèques,
et qui seule aujourd'hui reste encore isolée au milieu des eaux du
lac de Tezcuco, sur lequel elle est construite, éprouve, à la vue de
cette ville, une émotion étrange dont il ne peut se rendre compte.
L'architecture mauresque des édifices, les maisons peintes de couleurs
claires, les coupoles sans nombre des églises et des couvents, qui
dépassent les azotéas et couvrent, pour ainsi dire, la capitale tout
entière de leurs vastes parasols jaunes, bleus ou rouges, dorés par
les derniers rayons du soleil couchant, la brise tiède et parfumée du
soir, qui arrive comme en se jouant à travers les branches touffues des
arbres, tout concourt à donner à Mexico un air tout à fait oriental qui
étonne et séduit à la fois. Mexico, brûlée entièrement par Fernando
Cortez, fut rebâtie par ce conquérant sur le plan primitif: toutes
les rues se coupent a angle droit, et vont aboutir à la plaza Mayor
par cinq artères principales, qui sont les calles de Tacuba, de la
Monterilla, de Santo Domingo, de la Moneda et de San Francisco.

Toutes les villes espagnoles du Nouveau-Monde, construites sur le même
plan, ont cela de commun entre elles, que, dans toutes, la plaza Mayor
est bâtie de la même façon. Ainsi, à Mexico, elle a sur une des faces,
la cathédrale et le Sagrario; sur la seconde, le palais du président
de la république, renfermant les ministères, au nombre de quatre,
des casernes, une prison, etc.; sur la troisième face, se trouve
l'Ayuntamiento; enfin la quatrième est remplie par deux bazars, le
_Parian_ et le _Portal de las Flores_.

Le 10 juillet 1854, vers dix heures du soir, après une chaleur torride
qui, pendant tout le jour, avait contraint les habitants à se renfermer
dans leurs maisons, la brise s'était levée, avait rafraîchi l'air,
et chacun, montant sur les azotéas couvertes de fleurs, qui les font
ressembler à des jardins suspendus, s'était hâté de jouir de cette
sereine placidité des nuits américaines, qui semble, à travers le ciel
bleu, pleuvoir des étoiles. Les rues et les places étaient envahies
par les promeneurs; partout c'était un tohu-bohu, un pêle-mêle
inextricable de piétons, de cavaliers, d'hommes, de femmes, d'Indiens
et d'Indiennes, ou les haillons, la soie et l'or se mêlaient de la
façon la plus bizarre, au milieu des cris, des quolibets et des éclats
de rire, enfin, comme la ville enchantée des _Mille et une Nuits_,
Mexico, au coup de cloche de l'oración, semblait s'être réveillée tout
à coup d'un long sommeil séculaire, tant les visages respiraient la
joie et semblaient heureux d'aspirer l'air à pleins poumons.

En ce moment, un sous-officier, facile à reconnaître au cep de vigne
qu'il tenait à la main comme indice de son grade, déboucha de la
calle San Francisco et se mêla à la foule qui encombrait la plaza
Mayor, marchant en se dandinant avec cet air narquois et gobe-mouche
particulier aux militaires de tous les pays. Celui-ci était un jeune
homme à la mine hautaine, au regard fier et à la fine moustache
coquettement relevée. Après avoir fait deux ou trois fois le tour de
la place, en agaçant les jeunes filles et coudoyant les hommes, il
s'approcha, de l'air toujours en apparence aussi indifférent, d'une
échoppe adossée contre un des portales, et dans laquelle un vieillard,
au visage de fouine et au regard sournois, s'occupait à renfermer, dans
un tiroir d'une méchante table, maculée d'un nombre innombrable de
taches d'encre, du papier, des plumes, des enveloppes, de la poudre,
enfin tous les ustensiles nécessaires au métier d'écrivain public,
métier qu'exerçait, en effet, le petit vieillard, ainsi que l'indiquait
une planche suspendue au-dessus de la porte de l'échoppe, et sur
laquelle était écrit, en lettres blanches sur fond noir: _Juan-Bautista
Leporello, Evangelista_. Le sergent regarda pendant quelques secondes
à travers les vitres, encombrées de spécimens d'écritures de toutes
sortes; puis, satisfait sans doute de ce qu'il voyait, il frappa trois
coups à la porte avec son cep de vigne.

Il y eut un mouvement de chaise dans l'intérieur; le soldat entendit
le bruit d'une clef dans une serrure, puis la porte s'entrebâilla et
l'evangelista parut, avançant timidement la tête.

--Eh! C'est vous, don Aníbal; ¡Dios me ampare! Je ne vous attendais
pas aussitôt, dit-il de cette voie pateline et traînante que certains
hommes emploient lorsqu'ils se sentent entre les mains d'un individu
plus fort qu'eux.

--¡Cuerpo de Cristo! Faites donc l'innocent, vieux coyote, répondit
rudement le sergent; qui donc, si ce n'est moi, oserait mettre le pied
dans votre bouge maudit.

L'evangelista ricana en hochant la tête et relevant sur son front ses
lunettes d'argent à verres ronds:

--Eh! Eh! fit-il en toussotant d'un air mystérieux, bien des gens ont
recours à mon ministère, beau chérubin d'amour.

--Possible, répliqua le soldat en le repoussant sans cérémonie et
entrant dans l'échoppe; ceux-là je les plains de tomber entre les mains
d'un vieil oiseau de proie comme vous; mais moi, ce n'est pas cela qui
m'amène.

--Peut-être vaudrait-il mieux pour vous et pour moi que vos visites
eussent un autre motif que celui qui vous conduit ici? hasarda
timidement l'evangelista.

--Trêve de sermon, fermez votre porte, mettez les volets pour que nul
ne nous voie du dehors, et causons, nous n'avons pas de temps à perdre.

Le vieillard ne répliqua pas; il s'occupa immédiatement, avec une
célérité dont on ne l'aurait pas cru capable, de fermer les volets qui,
la nuit, défendaient son échoppe contre les entreprises des rateros;
puis il vint s'asseoir auprès de son hôte, après avoir soigneusement
verrouillé la porte en dedans.

Ces deux hommes, vus ainsi à la lueur d'un candil fumeux, formaient
entre eux un étrange contraste: l'un jeune, beau, fort, hardi; l'autre
vieux, cassé et hypocrite; tous deux se lançant à le dérobé des regards
d'une expression indéfinissable, et, sous une apparente cordialité,
cachant probablement une haine profonde, se parlant à voix basse,
oreille contre oreille, semblaient deux démons conspirant la perte d'un
ange.

Ce fut le soldat qui le premier reprit la parole d'une voix faible
comme un souffle, tant il paraissait redouter d'être entendu.

--Voyons, Tío Leporello, dit-il, entendons-nous; la demie vient de
sonner au Sagrario, ainsi parlez; qu'avez-vous appris de nouveau?

--Hum! fit l'autre, pas grand chose d'intéressant.

Le soldat lui lança un regard soupçonneux et parut réfléchir.

--C'est juste, dit-il au bout d'un instant, je n'y songeais plus; ou
donc ai-je la tête?

Il fouilla dans sa poitrine et de la poche de son uniforme il sortit
d'abord une bourse assez bien garnie, à travers les mailles de soie
verte de laquelle étincelait l'or d'un nombre considérable d'onces,
puis une longue navaja qu'il ouvrit et plaça sur la table auprès de
lui. Le vieillard tressaillit à la vue de la lame acérée dont l'acier
bleuâtre lançait des éclairs sinistres; le soldat ouvrit la bourse et
fit ruisseler en joyeuses cascades les pièces devant lui. L'evangelista
oublia instantanément le couteau pour ne plus s'occuper que de l'or,
attiré malgré lui comme par un aimant irrésistible par le chatoiement
du métal.

Le soldat avait fait tout ce que nous venons de dire avec le
sang-froid d'un homme qui sait posséder entre les mains des arguments
irrésistibles.

--Ça! reprit-il, fouillez dans votre mémoire, vieux démon, si vous ne
voulez pas que ma navaja vous apprenne à qui vous avez à faire au cas
où vous l'auriez oublié.

L'evangelista sourit d'un air agréable en jetant un regard de
convoitise sur les onces.

--Je sais trop ce que je vous dois, don Aníbal, dit-il pour ne pas
chercher à vous satisfaire par tous les moyens dont je dispose,

--Trêve de momeries et d'hypocrites politesses, vieux singe, et venons
au fait. Prenez d'abord ceci, cela vous encouragera à être sincère.

Il lui mit dans la main quelques onces, que l'evangelista fit
disparaître avec une prestesse si grande, qu'il fut impossible au
soldat de savoir ou elles étaient passées.

--Vous êtes généreux, don Aníbal, cela vous portera bonheur.

--Au fait, au fait

--M'y voici.

--J'écoute.

Et le sergent s'accouda sur la table, dans la position d'un homme qui
se prépare à écouter un récit intéressant, tandis que l'evangelista
toussait, crachait, et par une vieille habitude de prudence, bien qu'il
se trouvât seul avec le soldat dans son échoppe, jetait un regard
soupçonneux autour de lui.

Les bruits de la plaza Mayor s'étaient éteints les uns après les
autres, la foule s'était dispersée dans toutes les directions et était
rentrée dans ses demeures, le plus grand silence régnait au dehors; en
ce moment onze heures sonnèrent lentement à la cathédrale, les deux
hommes tressaillirent malgré eux aux sons lugubres de l'horloge; les
serenos chantèrent l'heure de leur voix traînarde et avinée, puis ce
fut tout.

--Voulez-vous parler, oui ou non? s'écria brusquement le soldat avec un
accent de menace.

L'evangelista fit un bond sur sa butaca, comme s'il se réveillait en
sursaut, et passant à plusieurs reprises la main sur son front:

--Je commence, dit-il d'une voix humble.

--C'est bien heureux, reprit l'autre d'un ton bourru.

--Vous saurez donc; mais, observa-t-il en se reprenant, faut-il entrer
dans tous les détails?

--¡Demonios! s'écria le soldat avec colère, finissons en une fois
pour toutes, vous savez que je veux avoir les renseignements les plus
complets; ¡canarios! Ne jouez pas avec moi, comme un chat avec une
souris; vieillard, je vous en avertis, ce jeu serait dangereux pour
vous.

L'evangelista s'inclina d'un air de conviction et reprit:

--Donc ce matin, j'étais à peine installé dans mon oficina;
j'arrangeais mes papiers et je finissais de tailler mes plumes, lorsque
j'entendis frapper discrètement à ma porte; je me levai, j'allai
ouvrir: c'était une femme jeune et belle, autant que je pus en juger,
car elle était _embozada_ dans sa manta noire, de façon à ne pas être
reconnue.

--Ce n'était donc pas la femme qui depuis un mois vous vient trouver
chaque jour? interrompit le soldat.

--Si, mais comme vous l'avez sans doute remarqué, à chacune de ses
visites elle a soin de changer de costume afin, sans doute, de se
rendre méconnaissable; mais malgré ces précautions, je suis trop
habitué aux finesses des femmes pour me laisser tromper, et je l'ai
reconnue au premier regard que me lança son œil noir.

--Très bien; continuez.

--Elle demeura un instant silencieuse devant moi, jouant avec son
éventail d'un air embarrassé, je lui offris poliment un siège feignant
de ne pas la reconnaître et lui demandant à quoi je pouvais lui être
bon.--Oh! me répondit-elle d'une voix mutine, je voudrais une chose
bien simple.--Parlez, señorita, s'il s'agit de mon ministère, croyez
bien que je me ferai un devoir de vous obéir.--Serais-je venue sans
cela? me répondit-elle; mais êtes-vous un homme auquel on puisse se
fier? Et en disant cela, elle fixait sur moi son grand œil noir d'un
air interrogateur. Je me redressai, et, de mon accent le plus sérieux
je lui répondis, en plaçant la main sur mon cœur:--Un evangelista est
un confesseur, les secrets meurent dans mon sein. Elle sortit alors un
papier de la poche de sa saya et le tourna et le retourna entre ses
doigts, puis tout à coup elle se mit a rire en s'écriant:--Que je suis
folle, je fais du mystère à propos de rien; d'ailleurs vous n'êtes en
ce moment qu'une machine, puisque vous ne comprendrez pas vous-même ce
que vous écrirez. Je m'inclinai à tout hasard, m'attendant à quelque
combinaison diabolique, semblable à celles que depuis un mois elle me
fait faire chaque jour.

--Trêve de réflexions, interrompit le sergent.

--Elle me donna le papier, reprit l'evangelista; et, ainsi que cela est
convenu entre vous et moi, je pris une feuille de papier que je plaçai
sur une autre préparée d'avance et noircie d'un côté, si bien que les
mots que j'écrivais sur mon papier étaient reproduits par la feuille
noire sur une autre, sans que la pauvre niña s'en doutât le moins du
monde; après cela, la lettre n'était pas longue, elle avait tout au
plus deux ou trois lignes; seulement je veux être damné, ajouta-t-il
en se signant pieusement, si j'ai compris un seul mot à cet affreux
grimoire que j'ai copié; ce doit être sans nul doute du morisque.

--Après?

--Après j'ai plié le papier en forme de lettre, et j'y ai mis une
adresse.

--Ah! Ah! fit le soldat avec intérêt, c'est la première fois.

--Oui, mais ce renseignement ne vous avancera guère.

--Peut-être. Quelle est cette adresse?

--Z. p. V. 2, calle S. P. Z.

--Hum! fit le soldat d'un air pensif, en effet c'est un peu vague;
ensuite?

--Ensuite elle est partie en me donnant une once d'or.

--Elle est généreuse.

--Pobre niña, fit l'evangelista en posant ses doigts crochus sur ses
yeux secs d'un air attendri.

--Assez de momeries auxquelles je ne crois pas; voilà tout ce qu'elle
vous a dit?

--A peu près, fit l'autre en hésitant.

Le sergent le regarda.

--Il y a donc autre chose? dit-il en lui jetant quelques pièces d'or
que Tío Leporello fit disparaître incontinent.

--Presque rien.

--Dites toujours, Tío Leporello, vous qui êtes evangelista, vous savez
que c'est ordinairement dans le _post-scriptum_ des lettres que se
trouve la raison qui les a fait écrire.

--En quittant mon oficina, la señorita fit signe à une _providencia_[1]
qui passait; la voiture s'arrêta, et bien que la niña parlât bien bas,
je l'entendis dire au cocher: Au couvent des Bernardines.

Le sergent tressaillit imperceptiblement.

--Hum! fit-il d'un air indifférent parfaitement joué, cette adresse ne
signifie pas grand-chose; maintenant donnez-moi le papier.

L'evangelista fouilla dans son tiroir et en tira une feuille de papier
blanc sur laquelle quelques mots étaient tracés en noir d'une façon
presque illisible.

Dès que le soldat eut le papier entre les mains, il le parcourut des
yeux; il paraît que ce qu'il lut avait pour lui un grand intérêt, car
il pâlit visiblement, et un tremblement convulsif agita tout son corps,
mais se remettant presque aussitôt:

--C'est bien, dit-il en déchirant le papier en parcelles
imperceptibles, voilà pour vous!

Et il jeta sur la table une nouvelle poignée d'onces.

--Merci, caballero, s'écria Tío Leporello en se précipitant avidement
sur le précieux métal.

Un sourire ironique plissa les lèvres du soldat, et profitant de la
position du vieillard, qui était penché sur la table pour ramasser l'or
il leva son couteau et le lui enfonça jusqu'au manche entre les deux
épaules. Le coup fut si bien assené, porté d'une main si ferme, que le
vieillard tomba comme une masse sans pousser un soupir, sans proférer
une plainte. Le soldat le regarda un instant impassible et froid; puis
rassuré par l'immobilité de sa victime, qu'il crut morte:

--Allons, murmura-t-il, cela vaut mieux; au moins de cette façon il ne
parlera pas!

Après cette philosophique oraison funèbre, l'assassin essuya
tranquillement son couteau, ramassa son or, éteignit le candil, ouvrit
la porte de l'échoppe, la referma avec soin derrière lui, et s'éloigna
de ce pas assuré, bien qu'un peu pressé, d'un promeneur attardé qui se
hâte de regagner son logis.

La plaza Mayor était déserte.


[1] Nom des voitures de place à Mexico.




VII.


Une ténébreuse histoire (suite).


L'ancien Mexico était traversé par des canaux comme Venise, ou pour
être plus vrai comme les villes de Hollande, car généralement dans
toutes les rues il y avait un chemin latéral entre le canal et les
maisons. Aujourd'hui que toutes les rues sont pavées, et qu'excepté
dans un quartier de la ville les canaux ont disparu, on a peine à
comprendre comment Cervantes, dans une de ses Nouvelles, a pu comparer
Venise à Mexico; cependant si les canaux ne sont plus visibles, ils
existent toujours sous le sol, et dans certains bas quartiers où on
les a transformé en égouts, ils se révèlent par l'odeur fétide qu'ils
exhalent ou bien encore par des amas d'ordures et des eaux stagnantes
et croupissantes.

Le sergent, après avoir si lestement réglé ses comptes avec le
malheureux evangelista, avait traversé la place dans toute sa largeur
et s'était enfoncé dans la calle de la Monterilla.

Il marcha assez longtemps dans les rues, du même pas tranquille qu'il
avait adopté en sortant de l'échoppe de l'evangelista. Enfin, après
une course de vingt minutes environ à travers des carrefours déserts
et des ruelles sombres dont l'apparence misérable devenait à chaque
pas plus menaçante, il s'arrêta devant une maison d'apparence plus que
suspecte, au-dessus de la porte de laquelle, derrière _un retablo de
las Ánimas Benditas_ brûlait un candil fumeux; les fenêtres de cette
maison étaient éclairées et sur l'azotea des chiens de garde hurlaient
lugubrement à la lune. Le sergent frappa deux coups à la porte de cette
sinistre demeure avec le cep de vigne qu'il tenait à la main.

On fut assez longtemps à lui répondre; les cris et les chants cessèrent
subitement dans l'intérieur; enfin le soldat entendit un pas lourd
qui se rapprochait: la porte fut entr'ouverte, car, ainsi que cela se
pratique partout à Mexico, une chaîne de fer soutenait les vantaux, et
une voix avinée dit d'un ton bourru:

--¿_Quién es_?--Qui est-ce?

--_Gente de paz_, répondit le sergent.

--Hum! Il est bien tard pour courir la _tuna_ et entrer au velorio!
reprit l'autre, qui semblait se consulter.

--Je ne veux pas entrer.

--Que diable demandez-vous alors?

--_¡Pan y sal! Por los cabelleros errantes_[1], répondit le soldat d'un
ton de commandement, en se plaçant de façon à ce que les rayons de la
lune tombassent sur son visage.

L'homme se recula en poussant une exclamation de surprise.

--¡Válgame Dios! señor don Toribio, s'écria-t-il avec l'accent d'un
profond respect, qui aurait reconnu votre seigneurie sous ce misérable
accoutrement? Entrez, entrez, ils vous attendent avec impatience.

Et cet homme, devenu aussi obséquieux qu'il était insolent quelques
minutes auparavant, se hâtait de détacher la chaîne afin d'ouvrir la
porte toute grande.

--C'est inutile. Pepito, reprit le soldat; je te répète que je
n'entrerai pas: combien sont-ils?

--Vingt, seigneurie.

--Armés?

--Complètement.

--Qu'ils descendent à l'instant, je les attends ici; va, mon fils, le
temps presse.

--Et vous, seigneurie?

--Moi, tu m'apporteras un chapeau, une esclavina, mon épée et mes
pistolets; allons, dépêche.

Pepito ne se fit pas répéter cet ordre; laissant la porte ouverte, il
s'éloigna en courant.

Quelques minutes plus tard, une vingtaine de bandits armés jusqu'aux
dents firent irruption dans la rue en se bousculant les uns les autres.
Arrivés auprès du soldat, ils le saluèrent respectueusement, et, sur un
signe de lui, ils demeurèrent immobiles et silencieux.

Pepe avait apporté les objets demandés par celui que l'evangelista
avait nommé don Aníbal, que lui appelait don Toribio et qui,
probablement, portait encore d'autres noms, mais auquel nous
conserverons provisoirement le dernier.

--Les chevaux sont-ils prêts? demanda don Toribio, en recouvrant
son uniforme avec l'esclavina et en passant à sa ceinture une longue
rapière et une paire de pistolets doubles.

--Oui, seigneurie, répondit Pepito, le chapeau à la main.

--Bien, mon fils! Tu les apporteras où je t'ai dit; seulement, comme la
nuit il est défendu de parcourir les rues à cheval, tu feras attention
aux celadores et aux serenos.

Tous les bandits éclatèrent de rire a cette singulière recommandation.

--Là, reprit don Toribio, en se coiffant d'un chapeau à larges bords
que Pepito lui avait apportés avec le reste, voilà qui est fait;
maintenant nous pouvons partir; écoutez-moi attentivement, caballeros.

Les leperos et les autres coquins qui composaient l'assistance, flattés
d'être traités de caballeros, se rapprochèrent de don Toribio afin de
mieux entendre ses instructions.

Celui-ci continua.

--Vingt hommes marchant en troupe dans les rues de la ville
éveilleraient, sans aucun doute, la susceptibilité et les soupçons
des agents de la police; nous avons besoin d'user de la plus grande
prudence, et surtout du plus grand mystère, pour réussir dans
l'expédition pour laquelle je vous ai convoqués; vous allez donc vous
séparer et vous rendre chacun isolément sous les murs du couvent des
Bernardines; arrivés là, vous vous dissimulerez le mieux qu'il vous
sera possible et vous ne bougerez pas avant mon ordre. Surtout pas de
rixe, pas de querelle; vous m'avez bien compris?

--Oui, seigneurie, répondirent les bandits tous d'une voix.

--Très bien; partez alors, il faut que vous soyez au couvent dans un
quart d'heure.

Les bandits se dispersèrent dans toutes les directions avec la rapidité
d'une volée d'oiseaux de proie; deux minutes plus tard ils avaient
disparu aux angles des rues les plus rapprochées.

Pepito seul était resté.

--Et moi, demanda-t-il respectueusement à don Toribio, ne voulez-vous
pas, Seigneurie, que je vous accompagne? Je m'ennuierai bien si je
restais seul ici.

--Je ne demanderais pas mieux que de t'emmener, mais qui nous préparera
les chevaux si tu m'accompagnes?

--C'est vrai, je n'y songeais pas.

--Mais sois tranquille, muchacho, si je réussis, comme je l'espère, tu
viendras avec moi bientôt.

Pepito, complètement rassuré par cette promesse, salua respectueusement
l'homme mystérieux qui semblait être son chef, et rentra dans sa
maison, dont il renferma soigneusement la porte sur lui.

Don Toribio, demeuré seul, resta quelques instants plongé dans de
profondes réflexions; enfin il releva la tête, enfonça son chapeau
sur les yeux, s'enveloppa avec soin dans son esclavina et s'éloigna à
grands pas en murmurant à voix basse:

--Réussirai-je?

Question à laquelle personne, pas même lui, n'aurait pu répondre.

Le couvent des Bernardines s'élève dans un des plus beaux quartiers de
Mexico, non loin du Paseo de Bucareli, la promenade à la mode; c'est un
vaste édifice construit entièrement en pierres de taille, qui date de
la reconstruction de la ville après la conquête et qui fut fondé par
Fernando Cortez lui-même. Son ensemble est imposant et majestueux comme
tous les couvents espagnols: c'est presque une petite ville dans la
grande, car il renferme tout ce qui peut être agréable et utile à la
vie; une église, un hôpital, une buanderie, un vaste potager, un jardin
touffu et bien dessiné qui offre de doux ombrages réservés pour la
promenade des religieuses; de larges cloîtres garnis de grands tableaux
de bons maîtres, représentant des scènes de la vie de la Vierge et de
celle de saint Bernard à qui le couvent est consacré; ces cloîtres,
bordés de galeries circulaires sous lesquelles ouvrent les cellules des
religieuses, encadrent des cours sablées ornées de pièces d'eau dont
les gerbes élancées rafraîchissent l'air à l'heure si chaude de midi.
Les cellules sont des charmantes retraites où rien de ce qui compose le
confortable ne fait défaut; une couchette, deux butacas couvertes en
cuir tanné de Cordoue, un prie-Dieu, une petite table de toilette dans
le tiroir de laquelle on est certain de trouver un miroir, quelques
tableaux de sainteté occupent la place principale. Dans un angle de la
pièce on voit, entre une guitare et une discipline, une statue de la
Vierge en bois ou en albâtre, portant une couronne de roses blanches
sur la tête et ayant devant elle une lampe qui brûle constamment. Tel
est l'ameublement qu'à peu d'exceptions près on est sur de rencontrer
dans toutes les cellules des religieuses.

Le couvent des Bernardines renfermait, à l'époque où se passe cette
histoire, cent cinquante religieuses et environ une soixantaine de
novices. Dans ce pays de tolérance, il est rare de voir des _religions_
cloitrées; les sœurs peuvent sortir en ville, faire et recevoir des
visites; la règle est excessivement douce, et, à part les offices
auxquels elles sont tenues d'assister avec une grande ponctualité, les
religieuses, une fois rentrées dans leurs cellules, sont à peu près
libres de faire ce que bon leur semble sans que personne y prenne garde
ou semble s'en apercevoir.

Nous avons décrit les cellules du couvent, qui se ressemblent toutes;
mais celle de la mère supérieure mérite une description particulaire.
Rien de plus luxueux, de plus religieux et de plus mondain que son
ensemble. C'était une immense salle carrée, percée de deux larges
fenêtres en ogives, a petits carreaux enchâssés dans du plomb sur
lesquels étaient peints des sujets de sainteté d'un fini et d'une
sûreté de touche admirable. Les murs étaient recouverts de longues
tentures en cuir de Cordoue gaufré et doré, des tableaux de prix
représentant les principaux traits de la vie du saint patron du couvent
étaient groupés avec cette symétrie et ce goût que l'on ne rencontre
que chez les gens d'église. Entre les deux fenêtres était placée une
magnifique Vierge de Raphaël devant laquelle se trouvait un autel. Une
lampe d'argent, pleine d'huile odoriférante, descendait du plafond
et brûlait nuit et jour devant l'autel, que d'épais rideaux de damas
cachaient à volonté. Les meubles se composaient d'un grand paravent
chinois derrière lequel se dérobait le lit de l'abbesse, simple
couchette en bois de chêne sculpté, entourée d'une moustiquaire de
gaze blanche. Une table carrée, aussi en chêne, supportant quelques
livres et un pupitre, était au milieu de la chambre; dans un angle une
vaste bibliothèque garnie de livres traitant de matières religieuses,
laissant apercevoir à travers les glaces qui la fermaient les riches
reliures d'ouvrages rares et précieux, quelques butacas et des sièges
à pieds torses étaient adossés à la muraille. Enfin, un brasero
en argent, rempli de noyaux d'olives, faisait face à un superbe
meuble-bahut, dont les fines cannelures étaient un chef-d'œuvre de la
Renaissance.

Pendant le jour, la lumière, tamisée par les vitraux coloriés des
fenêtres, ne répandait qu'une clarté douce et mystique qui faisait
éprouver au visiteur un sentiment de respect et de recueillement, en
donnant à cette vaste pièce un aspect sévère et presque lugubre.

Au moment ou nous introduisons le lecteur dans cette cellule,
c'est-à-dire peu d'instants avant la scène que nous avons précédemment
rapportée, l'abbesse était assise dans un grand fauteuil à dossier
droit surmonté de la couronne abbatiale, et dont le siège en cuir doré
était garni d'une double frange de soie et d'or.

Cette abbesse était une petite femme replète, grassouillette, d'une
soixantaine d'années, dont les traits auraient paru sans expression
sans le regard clair et perçant qui s'échappait comme un jet de lave de
ses yeux gris lorsqu'un sentiment violent l'agitait. Elle tenait à la
main un livre ouvert et semblait plongée dans une profonde méditation.

La porte de la cellule s'ouvrit doucement: une jeune fille, revêtu du
costume de novice, s'avança timidement en effleurant à peine le parquet
de son pas léger et craintif.

Cette jeune fille alla se placer devant le fauteuil et attendit
silencieusement que l'abbesse levât les yeux sur elle.

--Ah! Vous voici, mon enfant, dit enfin la supérieure en s'apercevant
de la présence de la novice, approchez!

Celle-ci s'avança de quelques pas encore.

--Pourquoi êtes-vous sortie ce matin sans m'en avoir demandé la
permission?

En entendant cette parole à laquelle cependant la jeune fille
devait s'attendre, elle se troubla, pâlit et balbutia quelques mots
inintelligibles.

L'abbesse reprit d'une voix sévère:

--Prenez garde, niña, quoique vous ne soyez encore que novice et que ne
vous ne deviez prendre le voile que dans quelques mois, comme toutes
vos compagnes, vous ne dépendez que de moi, de moi seule.

Ces mots furent prononcés avec un accent et une intonation qui firent
frémir la jeune fille.

--Ma sainte mère! murmura-t-elle.

--Vous étiez l'amie intime, presque la sœur de cette jeune folle que
sa résistance contre notre volonté souveraine a brisée comme un faible
roseau et qui est morte ce matin.

--Croyez-vous donc qu'elle soit morte, ma mère? répondit la jeune fille
timidement et d'une voix entrecoupée par la douleur.

--Qui en doute? s'écria l'abbesse avec éclat, en se levant à demi sur
son fauteuil et en fixant un regard de vipère sur la pauvre enfant.

--Personne! Madame, personne! s'écria-t-elle en se reculant avec
terreur.

--N'avez-vous pas, comme les autres membres de la communauté, continua
l'abbesse avec un accent terrible, assisté à son convoi? N'avez-vous
pas entendu les prières prononcées sur son cercueil?

--C'est vrai, ma mère.

--N'avez-vous pas vu descendre son corps dans les caveaux du couvent et
sceller au-dessus la pierre tumulaire que l'ange de la justice divine
doit seul soulever au jugement dernier? Dites, n'avez-vous pas assisté
à cette cérémonie triste et terrible! Oseriez-vous soutenir que tout ne
s'est pas passé ainsi et qu'elle est vivante, encore, cette misérable
créature que Dieu a subitement frappée dans sa colère, pour qu'elle
servît d'exemple à ceux que Satan pousse à la révolte.

--Pardon, ma sainte mère, pardon! J'ai vu ce que vous dites, j'ai
assisté à l'enterrement de doña Laura; hélas! Le doute n'est point
possible, elle est bien morte.

En prononçant ces dernières paroles, la jeune fille ne put retenir ses
larmes, qui coulèrent abondamment.

L'abbesse la regarda d'un air soupçonneux:

--C'est bien, reprit-elle, retirez-vous; mais, je vous le répète,
prenez garde; je sais que, vous aussi, un esprit de révolte s'est
emparé de votre cœur, je vous surveillerai. La jeune fille salua
humblement la supérieure et fit un mouvement pour obéir à l'ordre
qu'elle avait reçu.

Tout à coup un bruit terrible se fit entendre; des cris d'effroi, des
menaces résonnèrent dans les corridors et on entendit se rapprocher
rapidement les pas pressés d'une foule en tumulte.

--Qu'est-ce que cela signifie? s'écria l'abbesse avec, effroi, quelle
est cette rumeur?

Elle se leva avec agitation et se dirigea d'un pas incertain vers la
porte de la cellule contre laquelle on frappait en ce moment à coups
répétés.

--Mon Dieu! Mon Dieu! murmura la novice en jetant un regard suppliant à
la statue de la Vierge dont le doux visage sembla lui sourire, sont-ce
enfin des libérateurs!

Nous retournerons auprès de don Toribio, que nous avons laissé marchant
avec ses compagnons dans la direction du couvent.

Ainsi que cela avait été convenu entre lui et ses complices, don
Toribio trouva toute la troupe réunie sous les murs du couvent.

Sur leur chemin, les bandits, afin de ne pas être dérangés par les
serenos, les avaient garrottés, bâillonnés et menés avec eux au fur
et à mesure qu'ils les rencontraient disséminés dans les rues qu'ils
parcouraient. Grâce à cette habile manœuvre, ils étaient arrivés sans
encombre au but de leur course. Douze serenos avaient été capturés
pendant le trajet.

Une fois parvenu au couvent, don Toribio fit poser les serenos à terre
et donna l'ordre de les coucher les uns sur les autres, au pied même de
la muraille.

Puis, sortant un loup de velours de l'une de ses poches, il s'en
couvrit le visage, précaution imitée par ses compagnons, et
s'approchant d'une misérable masure, qui s'élevait à peu de distance,
il enfonça la porte d'un coup d'épaule. Le maître de la bicoque arriva
effaré et à moitié vêtu pour s'informer de ce que signifiait cette
manière insolite de frapper à sa porte; le pauvre diable recula avec un
cri de terreur en apercevant les hommes masqués qui étaient groupés à
l'entrée de la maison.

Don Toribio était pressé, il entama la conversation en allant de suite
droit au but;

--Buenas noches, Tío Salado; je suis charmé de vous voir en bonne
santé, lui dit-il.

L'autre répondit sans trop savoir ce qu'il disait:

--Je vous remercie, caballero, vous êtes trop bon.

--Allons, dépêchez-vous, prenez votre manteau et venez avez nous.

--Moi! fit Salado avec un geste d'effroi.

--Vous-même.

--Mais en quoi puis-je vous être utile?

--Je vais vous le dire: je sais que vous êtes fort considéré au couvent
des Bernardines, comme pulquero d'abord et ensuite comme _hombre de
bien y religioso_.

--Oh! Oh! Jusqu'à un certain point, répondit évasivement le pulquero.

--Pas de fausse modestie, je sais que vous avez le pouvoir de vous
faire ouvrir les portes de cette maison quand bon vous semble; c'est
pour cette raison que je vous invite à nous accompagner.

--¡Jesús María! Y pensez-vous, caballero? s'écria le pauvre diable avec
effroi.

--Pas d'observations, dépêchons, ou de par Nuestra señora del Carmen,
je brûle votre bicoque!

Un sourd gémissement sortit de la poitrine de Salado, qui après avoir
jeté un regard désespéré sur les masques noirs qui l'entouraient, se
mit en devoir d'obéir.

De la maison du pulquero au couvent il n'y avait que quelques pas; ils
furent bientôt franchis: don Toribio se tourna vers son prisonnier
plus mort que vif:

--Ah ça, compadre, lui dit-il nettement, nous voici arrivés, à vous
maintenant de nous ouvrir les portes.

--Mais, au nom du Ciel, s'écria le pulquero, en faisant un dernier
effort pour résister; comment voulez-vous que je m'y prenne? Vous ne
songez donc pas que je n'ai aucun moyen de...

--Ecoutez! fit impérieusement don Toribio, vous comprenez que je n'ai
pas le loisir de discuter avec vous: ou vous nous introduisez dans le
couvent, et cette bourse qui contient cinquante onces est à vous, ou
vous refusez, et alors, ajouta-t-il froidement en sortant un pistolet
de sa ceinture, je vous brûle la cervelle avec ceci!

Une sueur froide baigna les tempes du pulquero; il connaissait trop
bien les bandits de son pays pour leur faire l'injure de douter de
leurs paroles.

--Eh bien! lui demanda l'autre en armant le pistolet, avez-vous
réfléchi?

--¡Cáspita! caballero, ne jouez pas avec cela, je vais essayer.

--Pour mieux réussir, voici la bourse, fit don Toribio.

Le pulquero s'en empara avec un mouvement de joie dont il est
impossible de donner une idée; puis, il se dirigea lentement vers la
porte du couvent, tout en cherchant dans sa tête comment il pourrait
s'y prendre pour gagner honnêtement la forte somme qu'il venait de
recevoir sans courir le moindre risque, problème, nous l'avouons, dont
la solution n'était pas facile à trouver.


[1] Mot à mot: Pain et sel pour les cavaliers errants.




VIII.


Une ténébreuse histoire (fin).


Le pulquero s'était enfin décidé à obéir. Soudain une pensée lumineuse
traversa son cerveau, et ce fut le sourire aux lèvres qu'il souleva le
marteau pour frapper.

Au moment où il allait le laisser retomber, don Toribio lui arrêta le
bras.

--Qu'y a-t-il? demanda Salado.

--Onze heures sont sonnées depuis longtemps déjà, tout le monde dort ou
doit dormir dans le couvent, peut-être vaudrait-il mieux employer un
autre moyen.

--Vous vous trompez, caballero, répondit le pulquero; la tourière
veille.

--Vous en êtes sur?

--¡Caramba!--répliqua l'autre, qui avait enfin formé son plan et qui
maintenant craignait d'être obligé de restituer l'argent qu'il avait
reçu si l'homme qui le poussait en avant changeait de résolution,--le
couvent des Bernardines de Mexico est ouvert jour et nuit aux gens qui
viennent y chercher des médicaments. Laissez-moi faire.

--Allez donc alors, répondit le chef de l'expédition en lui lâchant le
bras.

--Salado ne se fit pas répéter l'autorisation de peur d'une nouvelle
objection, il se hâta de laisser tomber le marteau qui résonna sur son
clou de cuivre. Don Toribio et ses compagnons s'étaient effacés contre
la muraille.

Au bout d'un instant la planchette du judas glissa dans sa rainure, et
la face ridée de la tourière apparut à l'ouverture.

--Qui êtes-vous, mon frère? demanda-t-elle d'une voix chevrotante et
endormie; pourquoi venez-vous à cette heure avancée frapper au couvent
des Bernardines?

--_¡Ave María purísima!_ dit Salado de son air le plus cafard.

--_Sin pecado concebida_, mon frère, seriez-vous malade?

--Je suis un pauvre pécheur que vous connaissez, ma sœur; mon âme est
plongée dans l'affliction.

--Qui donc êtes-vous, mon frère? Je crois en effet reconnaître votre
voix; mais la nuit est si noire, que je ne puis distinguer les traits
de votre visage.

--Et j'espère bien que tu ne les verras pas, dit mentalement Salado,
qui ajouta à haute voix, je suis le señor Templado qui tient une
locanda dans la calle Plateros.

--Ah! Je vous remets à présent, mon frère.

--Je crois que cela prend, murmura le pulquero.

--Que désirez-vous, mon frère? Hâtez-vous de me l'apprendre, au très
saint nom de Notre Seigneur Jésus-Christ, fit-elle en se signant
dévotement, mouvement imité par Salado, car l'air est très froid, et il
me faut continuer mes oraisons que vous avez interrompues.

--_¡Válgame Dios_, ma sœur! Ma femmes et mes deux enfants sont malades;
le révérend père gardien des Franciscains m'a engagé à venir vous
demander trois bouteilles de votre eau miraculeuse.

Nous ferons observer en passant que chaque couvent fabrique,
au Mexique, une soi-disant eau miraculeuse dont la recette est
soigneusement gardée; cette eau guérit, dit-on, toutes les maladies,
miracle que nous n'avons jamais pour notre compte été mis à même de
constater; il va sans dire que cette panacée universelle se vend très
cher et forme le plus clair des revenus de la communauté.

--Jésus! s'écria la vieille, dont les yeux pétillèrent de joie à la
commande exorbitante du pulquero; trois bouteilles!

--Oui, ma sœur. Je vous demanderai aussi la permission de me reposer
un instant! Car je suis venu si vite, et l'émotion de la maladie de ma
femme et de mes enfants m'a tellement brisé, que j'ai peine à me tenir
debout.

--Pauvre homme! fit la tourière avec pitié.

--Oh! Ce sera réellement une charité que vous ferez, ma sœur.

--Señor Templado, regardez, je vous prie, autour de vous, afin de voir
s'il n'y a personne dans la rue; nous vivons dans un si mauvais temps,
qu'on ne saurait prendre trop de précautions.

--Il n'y a personne, ma sœur, répondit le pulquero en faisant signe aux
bandits de se tenir prêts.

--Alors je vais ouvrir.

--Dieu vous en récompensera, ma sœur.

--Amen! fit-elle dévotement.

On entendit le grincement de la clef dans la serrure, le bruit des
verrous qu'on tirait, et la porte s'ouvrit.

--Entrez vite, mon frère, dit la religieuse.

Mais Salado s'était prudemment retiré en arrière et avait cédé la place
à don Toribio.

Celui-ci s'élança sur la tourière sans lui laisser le temps de se
reconnaître, la saisit à la gorge et lui serrait le cou dans ses deux
mains comme dans un étau:

--Un mot sorcière, lui dit-il à l'oreille, et je te tue!

Épouvantée par cette attaque subite d'un homme dont le visage était
couvert d'un masque noir, la vieille femme tomba à la renverse sans
connaissance.

--Au diable la coquine! s'écria don Toribio avec colère: qui nous
guidera maintenant?

Il essaya d'abord de faire revenir la tourière; mais reconnaissant
bientôt qu'il n'y réussirait pas, il fit signe à deux de ses hommes
de la bâillonner et de la garroter solidement; puis, après avoir
recommandé à ces deux individus de rester en sentinelle à la porte, il
s'empara du trousseau de clefs dont la religieuse était dépositaire, et
il se mit en devoir, suivi de tous ses autres compagnons, de pénétrer
dans le bâtiment habité par les religieuses. Ce n'était pas chose
facile à découvrir dans cette immense Thébaïde que la cellule habitée
par la supérieure, car c'était à l'abbesse seule que don Toribio en
voulait.

Or, pour causer avec la supérieure, il fallait d'abord la trouver, et
c'était là ce qui embarrassait les bandits, maîtres de la place qu'ils
avaient conquise par ruse. Cependant au moment où ils commençaient à
perdre tout espoir, un incident, suscité par leur présence inopportune,
vint à leur secours.

Les bandits s'étaient répandus comme un torrent qui a rompu ses digues
dans les cours et les cloîtres, sans s'inquiéter le moins du monde
des suites que leur invasion pouvait avoir pour le couvent, criant
et jurant comme des damnés; ils semblaient vouloir ne laisser aucun
recoin, si secret qu'il fût, sans l'avoir visité avec soin; il est vrai
qu'en agissant ainsi ils ne faisaient que se conformer aux ordres de
leur chef.

Les religieuses, accoutumées au calme et au silence, ne tardèrent pas
à se réveiller à ce bruit, qu'elles crurent un moment causé par un
tremblement de terre; elles s'étaient précipitamment jetées à bas de
leurs couchettes, et à peine vêtues étaient venues, comme une nichée
de colombes effrayées, se réfugier vers la cellule de l'abbesse en
poussant des cris d'effroi épouvantables.

La supérieure, partageant l'erreur de ses religieuses, était parvenue
à ouvrir sa porte, réunissant son troupeau autour d'elle, elle
s'avança résolument vers l'endroit d'où partait le bruit, s'appuyant
majestueusement sur sa crosse abbatiale.

Soudain elle aperçut une bande de démons masqués, criant, hurlant et
brandissant des armes de toutes sortes. Mais avant qu'elle eut jeté un
cri, don Toribio s'élança vers elle.

--Point de bruit, dit-il, nous ne voulons pas vous faire du mal; nous
venons, au contraire, réparer celui que vous avez fait.

Muettes de terreur à la vue de tant d'hommes masqués, les femmes
étaient restées comme pétrifiées.

--Que voulez-vous de moi? balbutia la supérieure d'une voix tremblante.

--Vous allez le savoir, répondit le chef; et se tournant vers un de ses
hommes: Les mèches soufrées, dit-il.

Un bandit lui apporta silencieusement ce qu'il demandait.

--Maintenant, écoutez-moi avec attention, señora. Hier une novice de
votre couvent qui, il y a quelques jours, avait refusé de prendre le
voile, est morte subitement.

La supérieure promena un regard de commandement autour d'elle, puis
s'adressant à l'homme qui lui parlait:

--Je ne sais ce que vous voulez dire, répondit-elle avec assurance.

--Fort bien, je m'attendais à cette réponse. Je continue: cette
novice, âgée à peine de seize ans, se nommait doña Laura de Acévedo y
Real del Monte; elle appartenait à l'une des premières familles de la
République; ce matin ses obsèques ont eu lieu avec tout le cérémonial
usité en pareil cas, dans l'église même de ce couvent; puis son corps à
été descendu en grande pompe dans les caveaux réservés à la sépulture
des religieuses.

Il s'arrêta en fixant à travers son masque sur la supérieure des yeux
qui lançaient des éclairs.

--Je vous répète que je ne sais ce que vous voulez dire, répondit-elle
froidement.

--Ah! Fort bien, écoutez encore ceci, señora, et faites-en votre
profit, car vous êtes tombée, je vous le jure, entre les mains d'hommes
qui ne vous feront pas grâce et ne se laisseront attendrir ni par vos
larmes, ni par vos cris de douleur, si vous les obligez à en venir à
certaines extrémités.

--Vous ferez ce que bon vous semblera, répondit la supérieure toujours
impassible; je suis entre vos mains; je sais que je n'ai pour le moment
du moins nul secours à attendre de qui que ce soit, Dieu me donnera la
force de souffrir le martyre.

--Madame, répondit don Toribio en ricanant, vous blasphémez en ce
moment: c'est un péché mortel que vous commettez sciemment, mais peu
m'importe, ce sont vos affaires. Voici les miennes: vous allez à
l'instant m'indiquer l'entrée des caveaux et l'endroit ou repose doña
Laura Acévedo; j'ai juré d'enlever son corps d'ici, coûte que coûte.
J'accomplirai mon serment, quoi qu'il arrive; si vous consentez à ce
que je vous demande, mes compagnons et moi, nous nous retirerons en
enlevant le corps de la pauvre morte, mais sans toucher à une épingle
des richesses immenses que renferme ce couvent.

--Et si je refuse, répondit-elle avec hauteur.

--Si vous refusez, reprit-il en appuyant sur chaque mot, comme s'il
avait voulu mieux les faire comprendre à son interlocutrice, le couvent
sera pillé, ces blanches colombes deviendront la proie du démon,
ajouta-t-il avec un geste qui fit frémir de terreur les religieuses,
et vous, je vous appliquerai à une certaine torture qui, je n'en doute
pas, vous déliera la langue.

L'abbesse sourit avec mépris.

--Commencez par moi, dit-elle.

--C'est aussi mon intention; allons, ajouta-t-il d'une voix rude, à la
besogne!

Deux hommes s'avancèrent et s'emparèrent de la supérieure; celle-ci
n'essaya aucunement de se défendre. Elle demeura immobile, impassible
en apparence; cependant un froncement imperceptible de ses sourcils
témoignait de l'émotion intérieure qu'elle éprouvait.

--C'est votre dernier mot, señora, demanda don Toribio?

--Faites votre office, bourreaux, répondit-elle avec mépris, essayez de
vaincre la volonté d'une vieille femme.

--C'est ce que nous allons faire; allez! commanda-t-il.

Les deux bandits se mirent en devoir d'obéir à leur chef.

--Arrêtez, au nom du Dieu vivant! s'écria une jeune fille en se
précipitant résolument devant la supérieure et repoussant les bandits.

Cette jeune fille était la novice avec laquelle causait l'abbesse au
moment de l'invasion du couvent.

Il y eut une seconde d'hésitation suprême.

--Taisez-vous, je vous l'ordonne, s'écria l'abbesse; laissez-moi
souffrir, Dieu nous voit.

--C'est justement parce qu'il nous voit que je parlerai, répondit
péremptoirement la jeune fille, c'est lui qui a envoyé ici ces hommes
que je ne connais pas pour empêcher un grand crime. Suivez-moi,
caballeros, vous n'avez pas un instant à perdre, je vais vous conduire
aux caveaux.

--Malheureuse! reprit l'abbesse en se débattant avec rage entre les
mains de ceux qui la contenaient, malheureuse, c'est sur toi que
retombera ma colère.

--Je le sais, répondit tristement la jeune fille, mais aucune
considération personnelle ne m'empêchera d'accomplir un devoir sacré.

--Bâillonnez cette vieille coquine! Il faut en finir! ordonna le chef.

L'ordre fut immédiatement exécuté; malgré sa résistance désespérée la
supérieure fut en quelques minutes réduite à l'impuissance.

--Qu'un de vous la garde, continua don Toribio, et au moindre geste
suspect, faites-lui sauter la cervelle. Puis changeant de ton et
s'adressant à la novice: Mille fois merci, señorita, dit-il d'une voix
émue, terminez ce que vous avez si bien commencé, guidez-nous vers ces
redoutables caveaux.

--Venez! répondit-elle en se mettant à leur tête.

Les bandits, devenus sages tout à coup, la suivirent silencieusement,
avec les marques du plus profond respect.

Sur un ordre péremptoire de don Toribio, les religieuses, rassurées
désormais, s'étaient dispersées et étaient rentrées dans leurs cellules.

Pendant qu'ils traversaient les corridors, don Toribio s'approcha de la
jeune fille et prononça à son oreille deux ou trois mots qui la firent
tressaillir.

--Ne craignez rien, ajouta-t-il, j'ai voulu seulement vous prouver que
je savais tout; je ne veux être pour vous, señorita, que l'ami le plus
respectueux, le plus dévoué.

La jeune fille soupira sans répondre.

--Qu'allez-vous devenir désormais, seule dans ce couvent, livrée sans
défense à la haine de cette furie pour laquelle il n'existe au monde
rien de sacré; vous ne tarderez pas à reprendre la place de celle que
nous allons délivrer, ne vaut-il pas mieux la suivre?

--Hélas, pauvre Laura! murmura-t-elle sourdement.

--Vous qui avez tant fait pour elle jusqu'à présent,
l'abandonnerez-vous à ce moment suprême, ou plus que jamais votre aide
et votre appui lui deviendront nécessaires; n'êtes-vous pas sa sœur de
lait, son amie la plus chère! Qui vous arrête? Orpheline depuis votre
plus tendre enfance, sur Laura se concentrent toutes vos affection;
répondez-moi, Doña Luisa, je vous en conjure.

La jeune fille fit un geste d'étonnement, presque d'effroi.

--Vous me connaissez! fit-elle.

--Ne vous ai-je pas dit que je savais tout; allons, mon enfant, si
ce n'est pour vous que ce soit pour elle, accompagnez-la, ne me
contraignez pas à vous laisser ici aux mains d'ennemis terribles qui
vous infligeront d'affreuses tortures.

--Vous le voulez, balbutia-t-elle tristement.

--C'est elle qui vous en prie par ma bouche.

--Eh bien, soit, le sacrifice sera complet; je vous suivrai, bien que
j'ignore si en agissant ainsi je fais bien ou mal; mais malgré que je
ne vous connaisse pas, qu'un masque me dérobe vos traits, j'ai foi en
vos paroles; il me semble que vous avez un noble cœur, Dieu veuille que
je ne commette pas une erreur.

--C'est ce Dieu de bonté et de miséricorde qui vous inspire cette
résolution, pauvre enfant.

Doña Luisa laissa tomber sa tête sur sa poitrine, en poussant un soupir
qui ressemblait à un sanglot.

Ils continuèrent à marcher auprès l'un de l'autre sans échanger un seul
mot.

La troupe était sortie des cloîtres et parcourait en ce moment des
bâtiments démeublés et qui depuis longues années semblaient ne pas
avoir été habités.

--Ou nous conduisez-vous donc, Niña? demanda don Toribio; je croyais
que dans ce couvent les caveaux étaient, comme dans les autres, creusés
sous le sol de l'église.

La jeune fille sourit tristement.

--Aussi n'est-ce pas aux caveaux que je vous conduis, répondit-elle
d'une voix tremblante.

--Ou donc alors?

--Aux _in-pace_!

--Oh! murmura-t-il.

--Le cercueil qui devant tous a été ce matin descendu dans les caveaux,
continua doña Luisa, contenait en effet le corps de cette pauvre
Laura, il était impossible de faire autrement à cause de la coutume
qui exige que les morts soient ensevelis dans leurs habits et à visage
découvert; mais aussitôt que la foule se fut écoulée, que les portes de
l'église se furent refermées sur l'assistance, la supérieure ordonna
de relever la pierre des caveaux qui n'étaient pas encore assujettie,
elle fit remonter et transporter le corps dans l'_in-pace_ le plus
profond du couvent. Mais nous voici arrivés, dit-elle en s'arrêtant et
en désignant une large pierre posée à plat sur le sol de la salle dans
laquelle ils se trouvaient.

Cette scène avait quelque chose de lugubre et de saisissant; dans cette
salle nue, ces hommes masqués groupés autour de cette jeune fille vêtue
de blanc, éclairés seulement par les reflets sanglants des torches
qu'ils agitaient, ressemblaient à s'y méprendre à ces mystérieux francs
juges qui aux anciens jours s'assemblaient dans les ruines pour juger
les rois et les empereurs.

--Soulevez cette pierre, dit don Toribio d'une voix creuse.

Après quelques efforts la pierre fut enlevée ouvrant un gouffre sombre
d'où s'exhala une bouffée d'air chaud et fétide. Don Toribio prit une
torche et se pencha sur l'ouverture.

--Mais, fit-il au bout d'un instant, ce caveau est désert.

--Oui, répondit simplement doña Luisa, celle que vous cherchez est plus
bas.

--Comment plus bas! s'écria-t-il avec un mouvement d'effroi dont il ne
fut pas le maître.

--Ce caveau n'est pas assez profond, un hasard peut le faire découvrir,
les cris peuvent s'entendre au dehors; il y a deux autres caveaux comme
celui-ci superposés l'un sur l'autre. Lorsque, pour une raison ou pour
une autre, l'abbesse a résolu de faire disparaître une religieuse et
de la retrancher a jamais du nombre des vivants, cette religieuse est
descendue dans le dernier, celui qu'on nomme l'_Enfer_! Là tout bruit
meurt, tout sanglot reste sans écho, toute plainte est vaine. Oh!
L'inquisition faisait bien les chose, allez! Et puis il y a si peu de
temps qu'elle ne règne plus au Mexique, que dans les couvents on en a
conservé quelque chose: cherchez plus bas, caballero, cherchez plus bas!

Don Toribio, à ces paroles, sentit une sueur froide perler à la racine
de ses cheveux; il se croyait en proie à un cauchemar horrible. Faisant
un effort suprême pour dompter l'émotion qui l'accablait, il descendit
dans le caveau au moyen d'une échelle mobile appuyée contre une des
parois; plusieurs de ses compagnons le suivirent.

Après quelques recherches ils découvrirent une pierre semblable à la
première. Don Toribio plongea la torche dans le gouffre.

--Vide! s'écria-t-il avec horreur.

--Plus bas, vous dis-je! Cherchez plus bas, répéta d'une voix sombre
doña Luisa, demeurée sur le bord du caveau supérieur.

--Que leur avait donc fait cette adorable créature pour la martyriser
ainsi? s'écria don Toribio au comble de la douleur.

--L'avarice et la haine sont deux terribles conseillères, répondit la
jeune fille; mais hâtez-vous, hâtez-vous; chaque minute qui s'écoule
est un siècle pour celle qui attend.

Don Toribio, en proie à une rage indicible, se mit en devoir de
découvrir le dernier caveau. Après quelques instants, ses recherches
furent couronnées de succès.

A peine la pierre fut-elle soulevée, que, sans tenir compte de l'air
méphitique qui s'élança de l'ouverture et faillit éteindre sa torche,
il se pencha en avant.

--Je la vois! Je la vois! s'écria-t-il avec un cri ressemblant plutôt à
un rugissement qu'à la voix humaine.

Et sans attendre davantage, sans même calculer la hauteur, il se
précipita dans le caveau.

Quelques minutes plus tard, il remontait dans la salle, portant dans
ses bras le corps inanimé de doña Laura.

--En retraite, mes amis! En retraite! s'écria-t-il en s'adressant à ses
compagnons; ne demeurons pas une seconde de plus dans ce repaire de
bêtes fauves à face humaine.

Sur un signe de lui, doña Luisa fut enlevée dans les bras d'un
vigoureux lepero, et tous s'éloignèrent en courant dans la direction
des cloîtres. Bientôt ils atteignirent la cellule de la supérieure.

En les apercevant, l'abbesse fit un effort violent pour briser ses
liens, et se tordit impuissante, comme une vipère, en lançant à ces
hommes qui avaient déjoué ses hideux projets, des regards chargés de
haine et de rage.

--Misérable! s'écria don Toribio, en passant près d'elle, et en la
repoussant dédaigneusement du pied, soyez maudite, votre châtiment
commence, car votre victime vous échappe.

Par un de ces efforts que seule la haine arrivée à son paroxysme peut
rendre possible, l'abbesse parvint à déranger un peu son bâillon.

--Peut-être! s'écria-t-elle d'une voix qui résonna comme un glas
funèbre aux oreilles de don Toribio.

Vaincue par ce dernier effort, elle s'évanouit.

Cinq minutes plus lard, il ne restait plus dans le couvent que ses
hôtes accoutumés.




IX.


Balle-Franche et Bon-Affût.


A ce point de son récit Balle-Franche s'arrêta et s'occupa d'un air
pensif à charger de tabac sa pipe indienne.

Il y eut un long silence.

Les assistants, encore sous le coup de cette histoire extraordinaire,
n'osaient hasarder aucune réflexion.

Bon-Affût releva la tête.

--Cette histoire est fort dramatique et fort sombre, dit-il; mais
pardonnez-moi ma rude franchise, mon vieux et cher camarade, elle me
semble n'avoir aucun rapport avec ce qui se passe autour de nous, et
les événements dans lesquels nous sommes probablement appelés a être
acteurs, ou tout au moins spectateurs intéressés.

--Au fait, observa Ruperto, que nous importent, à nous autres coureurs
des bois, les aventures qui arrivent à Mexico, ou dans n'importe quelle
autre ville des _tierras interiores_? Nous sommes ici dans le désert
pour chasser, trapper ou combattre les peaux-rouges; toute autre
question doit fort peu nous toucher.

Balle-Franche hocha la tête d'une façon significative, et posant
machinalement sa pipe auprès de lui:

--Vous vous trompez, compagnons, reprit-il; croyez-vous donc que je
vous aurais fait perdre votre temps à écouter ce long récit, s'il
n'avait pour nous tous une raison d'actualité des plus importantes?

--Expliquez-vous alors, mon ami, reprit Bon-Affût, car je vous avoue
que, pour ma part, je n'ai absolument rien compris à ce qu'il vous a
plu de nous dire.

Le vieux Canadien leva la tête, et sembla, pendant quelques instants,
calculer la hauteur du soleil.

--Il est six heures et demie du matin, dit-il, vous avez encore devant
vous plus de temps qu'il ne vous en faut pour vous rendre au gué del
Rubio, où doit vous attendre celui auquel vous vous êtes engagé à
servir de guide; écoutez-moi donc, car je n'ai pas fini tout à fait;
maintenant que je vous ai rapporté le mystère, je vais vous dire quels
sont les renseignements qui sont venus l'éclaircir.

--Parlez, répondit Bon-Affût, du ton d'un homme qui se résout à écouter
par condescendance un récit qu'il sait ne pas devoir l'intéresser.

Balle-Franche, sans paraître remarquer l'apathique complaisance de son
ami, reprit la parole en ces termes:

--Vous avez vu que tout avait été prévu par don Toribio avec une
prudence qui devait éloigner tous soupçons et couvrir cette aventure
d'un voile impénétrable; malheureusement, l'evangelista Leporello
n'avait pas été tué roide: il put non seulement parler, mais encore
montrer un double de chacune des lettres qu'il remettait tous les jours
au jeune homme, lettres que celui-ci lui payait si cher et que, par
cette prudence innée dans la race mexicaine, il avait précieusement
gardées pour s'en faire un arme au besoin contre don Toribio, ou,
ce qui est plus probable encore, pour se venger au cas où il serait
victime d'une trahison. Ce fut ce qui arriva: l'evangelista, trouvé
agonisant par un client matinal, eut la force de faire une déclaration
en règle au juez de lettras[1] et de lui remettre les papiers, puis
il mourut. Cet assassinat, rapproché de l'enlèvement des serenos par
une troupe nombreuse et de l'envahissement du convent des Bernardines,
donna une piste que la police commença à suivre avec une ténacité
extrême, d'autant plus que la jeune fille dont le corps avait été si
audacieusement enlevé, avait des parents puissants qui, pour certaines
raisons à eux connues, ne voulurent pas laisser ce crime impuni, et
répandirent l'or à profusion. L'on sut bientôt que les bandits, en
sortant du couvent, étaient montés sur des chevaux amenés par des
gens apostés par eux, et s'étaient éloignés à toute bride dans la
direction des presidios. On parvint même à découvrir un des hommes qui
avaient fourni les chevaux; cet individu, nommé Pepito, plutôt gagné
par l'or qu'on lui offrit qu'effrayé par les menaces, déclara avoir
vendu, pour le compte de don Toribio Carvajal, vingt-cinq chevaux de
route, livrables à deux heures du matin, au couvent des Bernardines;
comme ces chevaux avaient été payés d'avance, lui, Pepito, ne s'était
pas préoccupé du singulier endroit qu'on lui assignait et de l'heure
non moins singulière. Don Toribio et ses amis étaient arrivés portant
avec eux deux femmes, dont l'une paraissait évanouie, et ils s'étaient
immédiatement éloignes à toute bride. La piste des ravisseurs avaient
été suivie ainsi jusqu'au _presidio du Tubac_, où don Toribio avait
fait reposer sa troupe pendant quelques jours; là il avait acheté
un palanquin fermé, une tente de campagne, toutes les provisions
nécessaires à une longue exploration dans le désert, et une nuit il
avait disparu subitement avec toute sa troupe, augmentée de tous les
gens sans aveu ramassés par lui au presidio, sans que nul pût dire de
quel côté il s'était dirigé; ces renseignements étaient vagues, mais
suffisants jusqu'à un certain point; les parents de la jeune fille
continuèrent leurs recherches.

--Je crois commencer à entrevoir où vous en voulez venir, interrompit
Bon-Affût, mais concluez; lorsque vous aurez terminé, je vous ferai
certaines observations, dont, j'en suis convaincu, vous reconnaîtrez
comme moi la justesse.

--Je ne demande pas mieux, mon bon camarade, interrompit Balle-Franche,
et il continua. Un homme qui, il y a une vingtaine d'années, m'a rendu
un certain service assez important, que je n'avais pas revu depuis, et
que, certes, je n'aurais pas reconnu s'il ne m'avait pas dit son nom,
seule chose que je n'avais point oubliée, vint me trouver, sur ces
entrefaites; Ruperto, mon associé et moi, nous étions au presidio du
Tubac occupés à vendre quelques peaux de tigres et de panthères. Cet
homme me dit ce que je vous ai rapporté; il ajouta qu'il était proche
parent de la jeune fille, il me rappela le service qu'il m'avait rendu,
bref il sut tellement m'émouvoir, que je m'engageai a l'aider à se
venger de son ennemi. Deux jours plus tard nous prenions la piste; pour
un homme habitué comme moi à suivre la trace des Indiens, cette piste
était un jeu d'enfant, et bientôt je le conduisis presque en présence
de la caravane espagnole commandée par don Miguel Ortega.

--L'autre se nommait don Toribio Carvajal.

--Ne pouvait-il pas avoir changé de nom?

--A quoi bon dans le désert?

--Dans la prévision qu'on le poursuivrait.

--Les parents avaient donc un grand intérêt à cette poursuite?

--Don José m'a dit être l'oncle de la jeune fille, pour laquelle il a
une tendresse de père.

--Mais elle est morte, il me semble, ou du moins c'est, si je ne me
trompe, ce que vous m'avez dit.

Balle-Franche se gratta l'oreille.

--Voilà justement où la question s'embrouille, dit-il; c'est qu'il
paraît qu'elle n'est pas morte du tout, au contraire.

--Hein! s'écria Bon-Affût, elle n'est pas morte! Cet oncle le sait
donc, c'est donc de son consentement que la pauvre créature a été
enterrée vive! Mais si cela est, il y a là-dessous une odieuse
machination.

--Ma foi, puisqu'il faut vous l'avouer, j'en ai peur! dit le Canadien
d'une voix peu assurée; cependant cet homme m'a rendu un grand service,
je n'ai aucune preuve à l'appui de mes soupçons, et...

Bon-Affût se leva, et se plaçant en face du chasseur:

--Balle-Franche, lui dit-il d'une voix sévère, nous sommes
compatriotes, nous nous aimons comme deux frères; pendant de longues
années nous avons dormi côte à côte dans la Prairie, partageant entre
nous la bonne et la mauvaise fortune, nous sauvant cent fois la vie
l'un à l'autre, soit dans nos luttes contre les bêtes fauves, soit dans
nos combats contre les Indiens; est-ce vrai?

--C'est vrai, Bon-Affût, c'est vrai, et celui qui dirait le contraire
en aurait menti! répondit le chasseur avec émotion.

--Mon ami, mon frère, un grand crime a été commis ou est sur le point
de se commettre; prenons garde, veillons, veillons avec soin; qui sait,
si nous ne sommes pas les instruments choisis par la Providence pour
démasquer les coupables et faire triompher les innocents! Ce don José,
m'avez-vous dit désire que je me joigne à vous, fort bien, j'accepte;
vous, Ruperto et moi, nous allons nous rendre au gué del Rubio, et
croyez-moi, mon ami, maintenant que je suis averti, quel que soit le
coupable, je le découvrirai.

--J'aime mieux qu'il en soit ainsi, répondit naïvement le chasseur.
J'avoue que la position étrange dans laquelle je me trouvais me pesait
singulièrement. Je ne suis qu'un pauvre chasseur, moi, qui ne comprend
rien à toutes ces infamies des villes.

--Vous êtes un homme honnête dont le cœur est juste et l'esprit droit;
mais le temps se passe; maintenant que nous sommes convenus de nos
faits et que nous nous entendons, je crois que nous ferons bien de nous
mettre en route.

--Je partirai quand vous le voudrez.

--Un instant encore. Pouvez-vous pendant quelque temps vous passer de
Ruperto?

--Parfaitement.

--De quoi s'agit-il? demanda celui-ci.

--D'un service à me rendre.

--Parlez, Bon-Affût, je suis prêt.

--Nul ne peut prévoir l'avenir: peut-être dans quelques jours
aurons-nous besoin d'alliés sur lesquels il nous soit possible de
compter; ces alliés, le chef ici présent nous les donnera quand nous
les lui demanderons; accompagnez-le dans son village, puis, dès qu'il
y sera arrivé, quittez-le et prenez notre piste, sans cependant nous
rejoindre positivement, mais seulement de façon que, si besoin était,
nous sachions où vous rencontrer.

--J'ai compris, dit laconiquement le chasseur en se levant; soyez
tranquille.

Bon-Affût, se tourna alors vers l'Aigle-Volant et lui expliqua ce qu'il
attendait de lui.

--Mon frère a sauvé l'Églantine, répondit noblement le chef;
l'Aigle-Volant est un sachem dans sa tribu; deux cent guerriers
suivront le sentier de la guerre au premier signe de mon père; les
Comanches sont des hommes, les paroles que soufflent leurs poitrines
viennent de leur cœur.

--Merci, chef, répondit Bon-Affût, en serrant chaleureusement la main
que lui tendait le peau-rouge; que le Wacondah veille sur vous pendant
votre voyage!

Après avoir mangé en hâte un morceau de venaison cuite sur les charbons
du foyer, et bu un trago de pulque, dont, suivant l'habitude de sa
nation, la seule qui ne boive pas de liqueur forte, le Comanche
s'abstint de prendre sa part, les quatre hommes se séparèrent, Ruperto,
l'Aigle-Volant et l'Églantine, s'enfonçant dans la Prairie, dans la
direction de l'ouest, tandis que Balle-Franche et Bon-Affût, obliquant
un peu à gauche, se dirigeaient, au contraire, vers l'Est, afin de
gagner le gué del Rubio, où le second était attendu.

--Hum! observa Balle-Franche en jetant son rifle sous le bras gauche et
se mettant en marche de ce pas élastique particulier aux coureurs des
bois, nous nous sommes taillé une rude besogne.

--Qui sait, mon ami? répondit Bon-Affût d'un ton soucieux. Dans tous
les cas, il nous faut découvrir la vérité.

--C'est aussi mon avis.

--Il y a une chose que je veux savoir avant tout.

--Laquelle?

--Ce que renferme le palanquin si bien fermé de don Miguel.

--Pardieu! Une femme, sans doute.

--Qui vous l'a dit?

--Personne, mais je le présume.

--Ne préjugeons de rien, mon ami; avec le temps tout s'éclaircira.

--Dieu le veuille!

--Dieu voit tout et sait tout, mon ami. Croyez bien que, s'il lui a plu
de faire germer au fond de nos cœurs les soupçons qui nous tourmentent
en ce moment, c'est que, ainsi que je vous le disais, il y a un
instant, il veut faire de nous les instruments de sa justice.

--Que sa volonté soit faite! répondit Balle-Franche en ôtant pieusement
son bonnet; je suis prêt à obéir à tout ce qu'il ordonnera de moi.

Après cet échange mutuel de pensées, les chasseurs, qui jusqu'à ce
moment avaient marché côte à côte, prirent la file indienne, à cause
des difficultés du chemin, c'est-à-dire qu'ils ne s'avancèrent plus
qu'à la suite l'un de l'autre.

Arrivés dans les hautes herbes, après être sortis de la forêt, ils
s'arrêtèrent un instant pour s'orienter.

--Il est tard, observa Bon-Affût.

--Oui, il est près de midi; suivez-moi, nous aurons bientôt rattrapé le
temps perdu.

--Comment cela?

--Au lieu de marcher, ne seriez-vous pas d'avis de faire la route à
cheval?

--Oui, si nous avions des chevaux?

--Voilà justement ce que je veux vous procurer.

--Vous avez des chevaux?

--J'ai laissé cette nuit, ici aux environs, mon cheval et celui de
Ruperto, pour aller au rendez-vous que m'avait assigné don José,
rendez-vous auquel j'étais forcé d'aller dans une pirogue.

--Eh! Eh! Ces braves bêtes arrivent bien; pour ma part je suis rompu,
je vous l'avoue; voici longtemps déjà que je chemine à pied à travers
la Prairie, mes jambes commencent à ne plus vouloir me porter.

--Venez par ici, nous ne tarderons pas à les voir.

En effet, les chasseurs n'eurent pas fait trois cents pas dans la
direction marquée par Balle-Franche, qu'ils aperçurent les chevaux
occupés à brouter tranquillement les pois grimpants et les jeunes
pousses des arbres. Les nobles bêtes, en entendant le sifflet d'appel,
relevèrent leur tête fine et intelligente, et accoururent vers les
chasseurs en hennissant de plaisir. Ainsi que c'est l'habitude dans
la Prairie, ils étaient sellés; seulement leur _bozal_ était suspendu
à leur cou. Les chasseurs les bridèrent, sautèrent sur leur dos et se
remirent en route.

--Maintenant que nous avons chacun un bon cheval entre les jambes nous
sommes certains d'arriver à temps, observa Bon-Affût; ainsi, il est
inutile de nous presser nous pouvons causer à notre aise: dites-moi,
Balle-Franche, avez-vous vu déjà don Miguel Ortega?

--Jamais, je l'avoue.

--Ainsi, vous ne le connaissez pas?

--Si je dois m'en rapporter à don José, c'est un scélérat; quant à
moi, n'ayant jamais eu de rapports avec lui, je serais fort embarrassé
d'avoir sur son compte une opinion bonne ou mauvaise.

--Moi, c'est différent, je le connais.

--Ah!

--Parfaitement.

--Depuis longtemps?

--Depuis assez longtemps, je le crois du moins pour avoir été à même de
le juger.

--Ah! Ah! Qu'en pensez-vous?

--Beaucoup de bien et beaucoup de mal.

--Diable!

--Pourquoi vous étonnez-vous? Tous les hommes ne sont-ils pas dans le
même cas?

--A peu près, j'en conviens.

--Celui-là n'est ni plus mauvais ni meilleur que les autres; cette
nuit, comme je pressentais que vous alliez me parler de lui, j'ai
voulu vous laisser votre liberté d'action en vous disant que je ne
le connaissais que fort peu; mais il est possible que bientôt votre
opinion se modifie complètement, et peut-être regretterez-vous l'appui
que vous avez donné jusqu'à présent à ce don José, ainsi que vous le
nommez.

--Voulez-vous que je vous parle nettement Bon-Affût, maintenant que
nul, si ce n'est Dieu, ne peut nous entendre?

--Parlez, mon ami, je ne serais pas fâché de connaître votre pensée
tout entière.

--La voici: je suis certain que vous en savez beaucoup plus que vous ne
voulez en avoir l'air sur l'histoire que je vous ai contée cette nuit.

--Peut-être avez-vous raison, mais qui vous fait croire cela?

--Bien des choses, et d'abord celle-ci.

--Voyons.

--Vous êtes un homme trop sensé, vous avez acquis une trop grande
expérience des choses de la vie, pour prendre sans cause sérieuse la
défense d'un homme que, d'après les principes que nous professons dans
les Prairies, vous devez au contraire plutôt considérer, sinon comme un
ennemi, du moins comme un de ces individus avec lesquels il est souvent
désagréable de se trouver en contact et d'en tenir des relations.

Bon-Affût se mit à rire.

--Il y a du vrai dans ce que vous dites là, Balle-Franche, fit-il.

--N'est-ce pas?

--Je ne lutterai pas de finesse avec vous: oui, j'ai de fortes raisons
pour prendre la défense de cet homme; ces raisons, je ne puis vous les
dire en ce moment: c'est un secret qui ne m'appartient pas, dont je
suis seulement dépositaire; j'espère que bientôt vous saurez tout, mais
jusque-là, reposez-vous sur ma vieille amitié et laissez-moi agir à ma
guise.

--A la bonne heure, au moins maintenant je commence à voir clair, et,
quoi qu'il arrive, vous pouvez compter sur moi.

--Pardieu! Je savais bien que nous finirions par nous entendre, mais
silence, et ne laissez rien paraître, nous sommes au rendez-vous.
Diable! Les Mexicains ne se sont pas fait attendre, ils ont déjà
établi leur camp au bord de la rivière.

En effet, un camp de chasseurs se voyait à peu de distance, appuyé
d'un côté sur la rivière, de l'autre sur la forêt, et présentant une
enceinte parfaitement fortifiée avec des ballots et des troncs d'arbres
entrelacés, la face tournée vers la prairie.

Les deux chasseurs se firent reconnaître par les sentinelles et
pénétrèrent sans difficulté dans l'intérieur.

Don Miguel Ortega était absent, les gambucinos l'attendaient d'un
moment à l'autre. Les chasseurs mirent pied à terre, entravèrent leurs
chevaux et s'assirent tranquillement auprès du feu.

Don Stefano Cohecho avait quitté, ainsi qu'il l'avait annoncé la
veille, les gambucinos au point du jour.


[1] Juge criminel




X.


Nouveaux personnages.


Pour l'intelligence des faits qui vont suivre, nous allons, usant de
notre privilège de conteur, rétrograder d'une quinzaine de jours, afin
de faire assister le lecteur à une scène qui se lie intimement aux
événements les plus importants de cette histoire, et qui se passait à
quelques centaines de milles au plus de l'endroit où le hasard avait
rassemblé nos principaux personnages.

La Cordillère des Andes, cette immense arête du continent américain,
que sous différents noms elle traverse dans toute sa longueur, du nord
au sud, à divers sommets qui forment des _llanos_ immense, sur lesquels
vivent des populations entières à une hauteur où cesse en Europe toute
végétation.

Après avoir traversé le presidio de Tubac, sentinelle perdue de la
civilisation sur l'extrême limite du désert, et s'être avancé dans la
région _mediano_ de la _tierra caliente_ la longueur d'à peu près cent
vingt milles, on se trouve tout à coup et sans transition en face d'une
forêt vierge qui n'a pas moins de trois cent vingt milles de profondeur
sur quatre-vingts et quelques de largeur.

La plume la plus exercée est impuissante à décrire les merveilles sans
nombre que renferme ce réseau inextricable de végétation qu'on appelle
une forêt vierge, et l'aspect à la fois étrange et bizarre, majestueux
et imposant, qu'elle présente aux yeux éblouis. L'imagination la plus
fantaisiste recule devant cette prodigieuse fécondité d'une nature
élémentaire, renaissant continuellement de sa propre destruction avec
une force et une vigueur toujours nouvelles. Des lianes qui courent
d'arbre en arbre, de branche en en branche, plongent ça et là dans la
terre pour s'élever plus loin vers le ciel, et forment en se croisant
et s'enchevêtrant les unes dans les autres une barrière presque
infranchissable, comme si la nature jalouse avait voulu dérober aux
regards profanes les mystérieux secrets de ces forêts, sous l'ombre
desquelles les pas de l'homme n'ont retenti qu'à de longs intervalles
et jamais impunément. Des arbres de tout âge et de toute espèce
poussent sans ordre et sans symétrie comme s'ils avaient été semés au
hasard, ainsi que les grains de blé dans les sillons. Les uns, minces
et élancés, comptent à peine quelques années; l'extrémité de leur
branche est recouverte par les hautes et larges ramures de ceux dont
la tête superbe a vu passer des siècles. Sous la feuillée murmurent
doucement des sources pures et limpides, qui courent et s'échappent des
fissures des rochers et vont, après mille et mille détours, se perdre
dans quelque lac ou dans quelque rivière inconnue dont les eaux libres
n'ont encore reflété dans leur calme miroir que les arcanes sublimes de
la solitude. Là se trouvent pêle-mêle et dans un désordre pittoresque
tous ces magnifiques produits des régions tropicales, l'acajou,
l'ébénier, le palissandre, le mahogany tortueux, le chêne noir, le
chêne-liège, l'érable, le mimosa au feuillage argenté, le tamarinier,
poussant dans toutes les directions ses branches chargés de fleurs, de
fruits et de feuilles qui forment un dôme impénétrable aux rayons du
soleil. Des profondeurs vastes et inexplorées de ces forêts sortent de
temps à autre des bruits inexplicables, des rugissements féroces, des
miaulements félins, des cris moqueurs mêlés à des sifflements aigus,
chants joyeux et pleins d'harmonie ou expression de colère, de rage et
de terreur des hôtes redoutés qui les peuplent.

Après s'être engagé résolument au milieu de ce chaos, et lutté corps à
corps avec cette nature inculte et sauvage, on parvient, la hache d'une
main et la torche de l'autre, à se frayer pouce à pouce, pas à pas, une
route impossible a décrire; tantôt en rampant comme un reptile sur des
détritus de feuilles, de bois mort ou de fiente d'oiseaux, amoncelés
depuis des siècles; ou bien en courant de branche en branche au sommet
des arbres et voyageant pour ainsi dire dans les airs. Mais malheur
à celui qui néglige d'avoir l'œil constamment ouvert sur tout ce qui
l'entoure et l'oreille au guet! Car, outre les obstacles élevés par la
nature, il a à craindre les morsures venimeuses des serpents troublés
dans leurs retraites, et les attaques furieuses des bêtes fauves. Il
faut encore surveiller avec soin le cours des fleuves et des rivières
que l'on rencontre, relever la position du soleil pendant le jour, ou
se guider la nuit par la croix du sud, car une fois égaré dans une
forêt vierge, il est impossible d'en sortir; c'est un dédale dont aucun
fil d'Ariane ne pourrait aider à trouver l'issue.

Puis enfin, lorsqu'on est parvenu à surmonter les dangers que nous
avons détaillés, et mille autres non moins terribles que nous avons
passé sous silence, on débouche dans une plaine immense, au centre de
laquelle s'élève une ville indienne.

C'est-à-dire qu'on se trouve devant une de ces mystérieuses cités dans
lesquelles aucun Européen n'a jamais pénétré, dont on ignore même
la position exacte, et qui, depuis la conquête, servent d'asile aux
derniers restes de la civilisation des Aztèques.

Les récits fabuleux faits par quelques voyageurs sur les richesses
incalculables enfouies dans ces villes, ont allumé la convoitise et
l'avarice d'un grand nombre d'aventuriers qui, à diverses époques,
ont tenté de trouver la route perdue de ces reines des prairies et
des savanes mexicaines. D'autres, poussés seulement par l'attrait
irrésistible que les entreprises extraordinaires offrent aux
imaginations vagabondes, sont aussi, depuis une cinquantaine d'années
surtout, partis à la recherche de ces villes indiennes, sans que jamais
jusqu'à ce jour le succès ait couronné ces diverses expéditions.
Quelques-uns sont revenus désenchantés et à demi perclus de ce voyage
vers l'inconnu; un certain nombre on laissé leurs cadavres au fond
des précipices ou dans les _quebradas_ pour servir de pâtures aux
oiseaux de proie, enfin d'autres, plus malheureux encore, ont disparu
sans laisser de traces, et sans que depuis on ait jamais su ce qu'ils
étaient devenus.

Nous, par suite de circonstances trop longues à rapporter ici, mais
dont quelque jour nous ferons le récit, nous avons habité, malgré
nous, une de ces impénétrables villes, mais, plus heureux que nos
prédécesseurs dont nous avons rencontré, comme de sinistres jalons, les
os blanchis épars sur la route, nous sommes parvenu à nous en échapper
a travers milles périls, tous miraculeusement évités.

La description que nous allons donner est donc de la plus scrupuleuse
exactitude, et impossible à révoquer en doute, car nous parlons _de
visu_.

_Quiepaa-Tani_, la ville qui s'offre enfin aux yeux dès que l'on a
franchi la forêt vierge dont nous venons de tracer un aperçu, s'étend
de l'est à l'ouest et forme un carré long. Une large rivière, sur
laquelle sont jetés plusieurs ponts de lianes d'une légèreté et d'une
élégance incroyables, la traverse dans toute sa longueur. A chaque
angle de ce carré, un bloc énorme de rocher, coupé à pic du côté qui
regarde la campagne, sert de fortifications presque imprenables; ces
quatre citadelles sont reliées, en outre, entre elles par une muraille
épaisse de vingt pieds à la cime et haute de quarante, qui, en dedans
de la ville, forme un talus dont la base à soixante pieds de large.
Cette muraille est construite en briques du pays, faites avec de la
terre sablonneuse et de la paille hachée; on les nomme _adobas_; elles
sont longues d'environ un mètre. Un fossé large et profond double
presque la hauteur des murs.

Deux portes donnent seules entrée dans la cité. Ces portes sont
flanquées de tours et de poivrières absolument comme une forteresse du
moyen-âge, et ce qui vient encore à l'appui de la comparaison, un petit
pont composé de planches, extrêmement étroit et mobile, posé de façon à
être enlevé à la moindre alerte, est la seule communication de chacune
de ces portes avec le dehors.

Les maisons sont basses et se terminent en terrasses qui se relient les
unes aux autres; elles sont légères et bâties en jonc et en cañaverales
revêtus de ciment, à cause des tremblements de terre si fréquents
dans cette région; mais elles sont vastes, bien airées et percées de
nombreuses fenêtres. Toutes n'ont qu'un seul étage d'élévation, et les
façades sont enduites d'un verni d'une blancheur éclatante.

Cette étrange ville, aperçue de loin, surgissant au milieu des hautes
herbes de la prairie, offre le plus singulier et le plus séduisant
aspect.

Par une belle soirée du mois d'octobre, cinq personnes, dont il eut
été impossible de distinguer les traits ou le costume, en raison de
l'obscurité, débouchèrent de la forêt que nous avons décrite plus haut,
s'arrêtèrent un moment, avec une indécision marquée, sur l'extrême
lisière du bois qu'elles venaient de franchir, et commencèrent à
examiner le terrain. Devant elles s'élevait un monticule qui encaissait
la forêt, et dont le sommet, bien que peu élevé, coupait l'horizon en
droite ligne.

Après avoir échangé quelques paroles entre eux, deux des personnages
restèrent où ils se trouvaient; les autres trois se couchèrent à plat
ventre et, en rampant sur les pieds et sur les mains, s'avancèrent
au milieu des herbes gigantesques qu'ils faisaient onduler et qui
cachaient entièrement leur corps.

Puis, parvenus sur le haut du tertre qu'ils avaient eu une si grande
difficulté à gravir, ils plongèrent leurs regards dans le vide et
demeurèrent frappés d'étonnement et d'admiration.

L'éminence au sommet de laquelle ils se trouvaient était coupée à pic,
ainsi que toute la partie du terrain qui s'étendait à leur droite et à
leur gauche. Une magnifique plaine se déroulait à cent pieds au-dessous
d'eux, et au milieu de cette plaine, c'est-à-dire à mille mètres
environ de distance, s'élevait, fière et imposante, Quiepaa-Tani[1],
la ville mystérieuse, défendue par ses tours massives et ses épaisses
murailles. L'aspect de cette vaste cité, au milieu de ce désert,
produisit sur l'esprit des trois hommes un sentiment de stupeur dont
ils ne purent se rendre compte et qui, pendant quelques minutes, les
rendit muets de surprise.

Enfin l'un d'eux se releva sur le coude, et s'adressant à ses
compagnons:

--Mes frères sont-ils contents? dit-il avec un accent guttural qui,
bien qu'il s'exprimât en espagnol, le faisait reconnaître pour Indien,
_Addick_--le Cerf--a-t-il tenu sa promesse?

--Addick est un des premiers guerriers de sa tribu; sa langue est
droite et le sang coule clair dans ses veines, répondit un des deux
hommes auxquels il s'adressait.

L'Indien sourit silencieusement sans répondre: ce sourire eût donné
fort à penser à ceux qui l'accompagnaient, s'ils avaient pu le voir.

--Il me semble, observa celui qui n'avait pas encore parlé, qu'il est
bien tard pour rentrer dans la ville.

--Demain, au lever du soleil, Addick conduira les deux Lis à
Quiepaa-Tani, répondit l'Indien, la nuit est trop sombre.

--Le guerrier a raison, repartit le second interlocuteur, il faut
remettre la partie à demain.

--Oui, retournons auprès de nos compagnes, qu'une trop longue absence
pourrait inquiéter.

Joignant le geste à la parole, le premier interlocuteur se retourna
et, suivant exactement le sillon que son corps avait tracé parmi les
herbes, il se trouva bientôt, ainsi que ses compagnons qui avaient
imité tous ses mouvements, sur la lisière de la forêt, dans laquelle,
après leur départ, les deux personnages qu'ils avaient laissés en
arrière étaient rentrés.

Au silence qui règne sous ces sombres voûtes de feuillage et de
branches pendant le jour, avaient succédé les bruits sourds d'un
sauvage concert, formé par les cris aigus des oiseaux de nuit qui
s'éveillaient et se préparaient à fondre sur les loros, les colibris
ou les cardinaux attardés loin de leurs nids, les rugissements des
cougouars, les miaulements hypocrites des jaguars et des panthères et
les aboiements saccadés des coyotes, dont les échos se répercutaient
en sons lugubres sous les voûtes profondes des cavernes inaccessibles
et des fondrières béantes qui servaient de repaires à ces hôtes
dangereux.

Reprenant la route qu'ils s'étaient tracée avec la hache, les trois
hommes se virent bientôt auprès d'un feu de bois mort, qui brûlait au
centre d'une éclaircie de terrain. Deux femmes, ou plutôt deux jeunes
filles étaient accroupies pensives et tristes auprès du feu. Ces jeunes
filles comptaient à peine trente ans à elles deux; elles étaient
belles de cette beauté créole que le pinceau divin de Raphaël a seul
pu exprimer dans ses ravissantes têtes, de Vierge. Mais, en ce moment,
elles étaient pâles, semblaient fatiguées, et leurs visages reflétaient
une sombre tristesse. Au bruit des pas qui se rapprochaient, elles
levèrent les yeux, et un éclair de joie vint comme un rayon de soleil
animer leur visage.

L'Indien jeta quelques menues branches dans le feu qui menaçait de
s'éteindre, tandis que l'un des chasseurs s'occupait à donner aux
chevaux, entravés à peu de distance, leur provende de pois grimpants.

--Eh bien! Don Miguel, demanda l'une des jeunes filles en s'adressant
au chasseur qui avait pris place à leurs côtés, sommes-nous bientôt au
but de notre voyage?

--Vous êtes arrivée, señorita: demain, sous la conduite de notre ami
Addick, vous entrerez dans la ville, asile inviolable où nul ne vous
poursuivra.

--Ah! reprit-elle en jetant un regard distrait sur le visage sombre et
impassible de l'Indien, demain nous nous séparerons?

--Il le faut, señorita; le soin de votre sûreté l'exige.

--Qui oserait me venir chercher dans ces parages inconnus?

--La haine ose tout! Je vous en supplie, señorita, ayez foi en mon
expérience; mon dévouement pour vous est sans bornes; vous avez, bien
que fort jeune encore, assez souffert pour qu'un rayon béni du soleil
vienne égayer votre front rêveur et dissiper les nuages que la pensée
et la douleur y amassent depuis si longtemps.

--Hélas! fit-elle en baissant la tête pour cacher les larmes qui
coulaient sur ses joues.

--Ma sœur, mon amie, ma Laura! s'écria l'autre jeune fille en
l'embrassant tendrement, soit courageuse jusqu'au bout; ne reste-je
pas avec toi? Oh! Ne crains rien, ajouta-t-elle avec une charmante
expression, je prendrai la moitié de tes peines, comme cela le fardeau
te semblera moins lourd.

--Pauvre Luisa, murmura la jeune fille en lui rendant ses caresses,
c'est à cause de moi que tu es malheureuse; comment pourrai-je jamais
reconnaître ton dévouement?

--En m'aimant comme je t'aime, mon ange chérie, et en reprenant espoir.

--Avant un mois, je l'espère, reprit don Miguel, vos persécuteurs
seront mis pour toujours dans l'impossibilité de vous nuire; je joue
avec eux une partie terrible, dont ma tête est l'enjeu; mais peu
m'importe, si je vous sauve. Laissez-moi, en vous quittant, emporter
dans mon cœur l'espoir que vous n'essayerez en aucune façon de sortir
du refuge que je vous ai trouvé, et que vous attendrez patiemment mon
retour.

--Hélas! caballero, vous le savez, je n'existe que par un miracle;
mes parents, mes amis, tous ceux enfin que j'aimais m'ont abandonné,
excepté Luisa, ma sœur de lait, dont le dévouement pour moi ne s'est
jamais démenti; et vous que je ne connaissais pas, que je n'avais
jamais vu, et qui, tout à coup, vous êtes révélé à moi dans ma tombe,
comme l'ange de la justice divine; depuis cette nuit terrible où, comme
Lazare, je suis, grâce à vous, sortie du sépulcre, vous m'avez entourée
des soins les plus délicats et les plus intelligent, vous avez
remplacé ceux qui m'avaient trahie, vous avez été pour moi plus qu'un
père, presque un dieu.

--Señorita! s'écria le jeune homme confus et heureux à la fois de ces
paroles.

--Je vous dis cela, don Miguel, continua-t-elle avec une certaine
animation fébrile, parce je tiens à vous prouver que je ne suis pas
ingrate. Je ne sais ce que, dans sa sagesse, Dieu décidera de moi;
mais, sachez-le, ma dernière prière et ma dernière pensée seront pour
vous. Vous voulez que je vous attende, je vous obéirai; croyez-le bien,
je ne dispute plus ma vie que par une certaine curiosité de joueur aux
abois, ajouta-t-elle avec un sourire navrant; mais je comprends combien
vous avez besoin de votre liberté d'action pour la rude partie que vous
avez entreprise; aussi, partez tranquille, j'ai foi en vous.

--Merci, señorita, cette promesse double mes forces, Oh! Maintenant, je
suis certain de réussir.

Un espèce de _jacal_ en branchage avait été préparé pour les jeunes
filles par l'autre chasseur et le guerrier indien; elles s'y retirèrent
pour se livrer au sommeil.

Quelque bourrelé d'inquiétudes que fût l'esprit du jeune homme,
cependant, après quelques minutes d'une méditation profonde, il
s'étendit auprès de ses compagnons et ne tarda à s'endormir. Au désert,
la nature ne perd jamais ses droits, les plus grandes douleurs ne
parviennent que rarement à l'emporter sur les exigences matérielles de
l'organisation humaine.

A peine les premiers rayons du soleil commencèrent-ils à teindre
le ciel d'un reflet d'opale, que les chasseurs ouvrirent les yeux.
Les préparatifs du départ furent bientôt terminés, le moment de la
séparation arriva, les adieux furent tristes. Les deux chasseurs
avaient accompagné les jeunes filles jusqu'à la lisière de la forêt,
afin de demeurer plus longtemps avec elles.

Doña Luisa, profitant d'un instant ou le chemin devenait tellement
étroit qu'il était presque impossible de marcher deux de front,
s'approcha du chasseur compagnon de don Miguel:

--Un service, lui dit-elle rapidement à voix basse.

--Parlez, lui répondit celui-ci sur le même ton.

--Cet Indien ne m'inspire qu'une médiocre confiance.

--Vous avez tort, je le connais.

Elle secoua la tête d'un air mutin.

--C'est possible, fit-elle; voulez-vous me rendre le service que je
réclame de vous? Sans cela je le demanderai à don Miguel, quoique
j'eusse préféré le lui laisser ignorer.

--Parlez, vous dis-je.

--Donnez-moi un couteau et vos pistolets.

Le chasseur la regarda en face.

--Bien, dit-il au bout d'un instant, vous êtes une brave fille. Voilà
ce que vous me demandez.

Et sans que personne s'en aperçut, il lui remit les objets qu'elle
désirait obtenir de lui, en y joignant deux petits sacs, l'un de poudre
et l'autre de balles.

--On ne sait pas ce qu'il peut arriver, fit-il.

--Merci, lui dit-elle avec un mouvement de joie dont elle ne fut pas
maîtresse.

Puis tout fut dit: elle fit disparaître les armes sous ses vêtements
avec une prestesse et un certain air résolu qui firent sourire le
chasseur.

Cinq minutes plus tard, on arriva sur la lisière de la forêt.

--Addick, dit laconiquement le chasseur, souvenez-vous que vous me
répondez de ces deux femmes!

--Addick a juré, répondit seulement l'Indien.

On se sépara; il était impossible de demeurer plus longtemps à
l'endroit où l'on se trouvait sans courir le risque d'être découvert
par les Indiens.

Les jeunes filles et le guerriers se dirigèrent vers la ville.

--Montons sur la colline, dit don Miguel, afin de les revoir une
dernière fois.

--J'allais vous le proposer, répondit simplement le chasseur.

Ils reprirent, avec les mêmes précautions, la place qu'ils avaient
pendant quelques minutes occupée la nuit précédente.

Aux rayons resplendissants du soleil qui s'était levé radieux, la verte
campagne avait pris un aspect véritablement enchanteur. La nature
s'était pour ainsi dire animée, et un spectacle des plus variés avait
remplacé l'aspect sombre et solitaire sous lequel elle leur était
apparue la veille.

Des portes de la ville, qui étaient ouvertes, sortaient des groupes
d'Indiens à pied et à cheval, qui se dispersaient de tous les côtés,
avec des cris de joie et des éclats de rire stridents. De nombreuses
pirogues sillonnaient la rivière, les champs se peuplaient de troupeaux
de vigognes et de chevaux conduits par des Indiens armés de longues
gaules, qui, venus des environs, se dirigeaient vers la ville. Des
femmes bizarrement vêtues et portant gaillardement sur leur tête de
longues mannes en osier remplies de viandes, de fruits ou de légumes,
marchaient en causant entre elles, et accompagnant chaque phrase de ce
rire continuel, saccadé et métallique dont les peuplades indiennes ont
le secret et dont le bruit ressemble assez à celui que produirait la
chute d'une quantité de cailloux sur un plat de cuivre.

Les jeunes filles et leur guide ne tardèrent pas à se mêler à cette
foule bigarrée, au milieu de laquelle elles disparurent.

Don Miguel poussa un soupir.

--Partons, dit-il d'une voix profonde.

Ils regagnèrent la forêt.

Quelques minutes plus tard ils se remettaient en route.

--Il faut nous séparer, fit don Miguel, lorsqu'ils eurent traversé la
forêt dans toute sa longueur, je retourne à Tubac.

--Moi, je vais tâcher de rendre un petit service à un chef indien de
mes amis.

--Toujours vous songez aux autres et jamais à vous, mon brave
Bon-Affût; toujours vous êtes occupé à être utile à quelqu'un.

--Que voulez-vous, don Miguel, il paraît que c'est ma mission; vous
savez que chacun a la sienne sur la terre.

--Oui, répondit le jeune homme d'une voix sourde. Allons, adieu,
ajouta-t-il au bout d'un instant, n'oubliez pas notre rendez-vous.

--Soyez tranquille, dans quinze jours, au gué del Rubio, c'est convenu.

--Pardonnez-moi mes réticences pendant les quelques jours que nous
avons passés ensemble; ce secret n'est pas à moi seul, Bon-Affût; je
ne suis pas le maître de le divulguer, même à un ami aussi éprouvé que
vous.

--Gardez votre secret, mon ami, je ne suis nullement curieux de le
connaître; seulement il est bien entendu que nous ne nous connaissons
point, n'est-ce pas.

--Oui, ceci est fort important.

--Allons, adieu.

--Adieu.

Les deux cavaliers se serrèrent la main, l'un tourna à droite, l'autre
à gauche, et ils s'éloignèrent à toute bride, chacun dans une direction
opposée.


[1] Littéralement, quiepaa ciel, tani montagne, en langue zapotèque.




XI.


Le gué del Rubio.


La nuit était sombre, pas une étoile ne brillait au ciel; le vent
soufflait avec force à travers les épaisses ramures de la forêt
vierge avec ce sifflement triste et monotone qui ressemble au bruit
des grandes eaux lorsque menace la tempête; les nuées étaient basses,
noires, chargées d'électricité; elles couraient rapidement dans
l'espace, cachant incessamment le disque blafard de la lune, dont
les rayons sans chaleur rendaient encore les ténèbres plus épaisses;
l'atmosphère était lourde, et des bruits sans nom, répercutés par les
échos comme les roulements d'un tonnerre lointain, s'élevaient du fond
des quebradas et des barancas ignorées de la Prairie; les bêtes fauves
hurlaient tristement sur toutes les notes du clavier humain, et les
oiseaux de nuit, troublés dans leur sommeil par cet étrange malaise de
la nature, poussaient des cris rauques et discordants.

Au camp des gambucinos, tout était calme; les sentinelles veillaient,
appuyées sur leurs rifles et accroupies devant un feu mourant qui
achevait de s'éteindre. Au centre du camp, deux hommes fumaient leurs
pipes indiennes en causant entre eux à voix basse.

Ces deux hommes étaient Balle-Franche et Bon-Affût.

Enfin Balle-Franche éteignit sa pipe, la repassa à sa ceinture, étouffa
un bâillement et se leva en allongeant les bras et les jambes pour
rétablir la circulation du sang.

--Qu'allez-vous faire? lui demanda Bon-Affût en se tournant à demi de
son côté d'un air nonchalant.

--Dormir, répondit le chasseur.

--Dormir?

--Pourquoi non? La nuit est avancée; seuls, j'en suis convaincu, nous
veillons encore: il est plus que probable que nous ne verrons pas don
Miguel avant le lever du soleil; donc, le plus convenable, pour le
moment du moins, est de dormir, si toutefois vous n'en avez pas décidé
autrement.

Bon-Affût posa un doigt sur sa bouche comme pour recommander la
prudence à son ami.

--La nuit est avancée, dit-il à voix basse, un orage terrible se
prépare! Où peut-être allé don Miguel? Cette absence prolongée
m'inquiète plus que je ne saurais dire; il n'est pas homme à abandonner
ainsi ses compagnons sans une raison bien puissante, ou peut-être....

Le chasseur s'arrêta en hochant tristement la tête.

--Continuez, fit Balle-Franche, dites votre pensée tout entière.

--Eh bien, je crains qu'il ne lui soit arrivé malheur.

--Oh! Oh! Croyez-vous? Ce don Miguel est cependant, d'après ce que j'ai
entendu dire, _un hombre de a caballo_ d'un courage à toute épreuve et
d'une force peu commune.

--Tout cela est vrai, répondit Bon-Affût d'un air préoccupé.

--Eh bien, pensez-vous donc qu'un tel homme bien armé et connaissant la
vie de la Prairie ne soit pas de taille à se tirer d'un mauvais pas,
quelque danger qui le menace?

--Oui, s'il a affaire à un adversaire loyal, qui se place résolument
devant lui et entame une lutte à armes égales.

--Quel autre péril peut-il craindre?

--Balle-Franche, Balle-Franche! reprit le chasseur avec tristesse, vous
avez trop longtemps habité les comptoirs des marchands de pelleteries
du Missouri.

--Ce qui veut dire...? demanda le Canadien d'un ton piqué.

--Eh! Mon ami, ne vous fâchez pas de mon observation; mais il est
évident pour moi que vous avez en grande partie oublié les mœurs du
désert.

--Hum! Ceci est grave pour un chasseur, Bon-Affût, et en quoi, s'il
vous plaît, ai-je oublié les mœurs du désert?

--Pardieu! En ce que vous ne semblez plus vous souvenir que, dans la
contrée où nous sommes, toute arme est bonne pour se défaire d'un
ennemi.

--Eh! Je sais cela aussi bien que vous, mon ami; je sais aussi que
l'arme la plus redoutable est celle qui se cache.

--C'est-à-dire la trahison.

Le Canadien tressaillit.

--Redoutez-vous donc une trahison? demanda-t-il.

--Que puis-je craindre autre?

--C'est vrai, fit le chasseur en baissant la tête; mais, ajouta-t-il au
bout d'un instant, que faire?

--Voilà justement ce qui m'embarrasse; je ne puis pourtant demeurer
plus longtemps ainsi: l'inquiétude me tue; quoi qu'il arrive, je veux
savoir ce qui s'est passé.

--Mais de quelle façon?

--Je ne sais, Dieu m'inspirera.

--Cependant vous avez une idée?

--Certes, j'en ai une.

--Laquelle?

--La voici, je compte même sur vous pour m'aider à la mettre à
exécution.

Balle-Franche serra affectueusement la main de son ami.

--Vous avez raison, dit-il; voyons votre idée.

--Elle est bien simple: nous allons quitter le camp à l'instant même,
et battre dans tous les sens les abords de la rivière.

--Oui; seulement je vous ferai observer que l'orage en tardera pas à
éclater, déjà la pluie tombe en larges gouttes.

--Raison de plus pour nous hâter.

--C'est juste.

--Ainsi vous m'accompagnez?

--Pardieu! En doutiez-vous, par hasard?

--Je suis un niais; pardonnez-moi, frère, et merci.

--Pourquoi donc? C'est moi, au contraire, qui vous remercie.

--Comment cela?

--Eh mais! Grâce à vous, je vais faire une promenade charmante.

Bon-Affût ne répliqua pas; les deux chasseurs sellèrent et bridèrent
leurs chevaux, et après avoir visité leurs armes avec tout le soin
d'hommes qui sont convaincus qu'ils ne tarderont pas à s'en servir, ils
se mirent en selle et s'avancèrent vers la barrière du camp.

Deux sentinelles se tenaient l'œil au guet, immobiles et droites à
cette barrière; elles se placèrent devant les coureurs des bois.

Ceux-ci n'avaient aucunement l'intention de s'éloigner inaperçus,
n'ayant aucune raison de cacher leur départ.

--Vous partez? demanda une des sentinelles.

--Non, nous allons seulement pousser une reconnaissance aux environs.

--A cette heure?

--Pourquoi pas?

--Dame! Il me semble que par un temps pareil mieux vaut dormir que
courir la Prairie.

--Il vous semble mal, compagnon, répondit Bon-Affût d'un ton
péremptoire, et d'abord, retenez ceci: je ne dois compte de mes actions
à personne; si je sors à cette heure, par l'orage qui menace, c'est
que j'ai probablement pour agir ainsi des raisons puissantes; ces
raisons, je ne puis et ne dois vous les dire; maintenant, voulez-vous,
oui ou non, me livrer passage? Sachez seulement que je vous rendrai
responsable plus tard du retard que vous apporterez à l'exécution de
mes projets.

Le ton employé par le chasseur en leur parlant frappa les deux
sentinelles; elles se consultèrent quelques minutes à voix basse, puis
celle qui, jusque-là, avait porté la parole, se tourna vers les deux
hommes, qui attendaient impassibles le résultat de cette délibération.

--Passez, dit-elle; vous êtes en effet libre d'aller où bon vous
semblera; j'ai fait mon devoir en vous interrogeant, Dieu veuille que
vous fassiez le vôtre en sortant ainsi.

--Bientôt vous le saurez. Un mot encore.

--J'écoute.

--Notre absence, si Dieu le veut, sera de courte durée, sinon, au
lever du soleil nous serons de retour; cependant faites bien attention
à cette recommandation: si vous entendez trois fois le cri du jaguar
répété à intervalles égaux, montez à cheval en toute hâte et arrivez,
non pas vous seulement, mais suivi d'une dizaine de vos compagnons,
car si vous entendez ce cri, c'est qu'un grand péril menacera votre
cuadrilla. M'avez-vous bien compris?

--Parfaitement.

--Et vous ferez ce que je vous recommande?

--Je le ferai parce que je sais que vous êtes le guide que nous
attendons et qu'une trahison n'est pas à redouter de votre part.

--Bien, au revoir.

--Bonne chance.

Les chasseurs sortirent, la barrière fut immédiatement refermée
derrière eux.

A peine les coureurs des bois débouchaient-ils dans la Prairie que
l'ouragan qui menaçait depuis le coucher du soleil éclata avec fureur.

Un fulgurant éclair traversa l'espace, suivi presque instantanément
d'un effroyable coup de tonnerre; les arbres se courbèrent sous
l'effort du vent et la pluie commença à tomber à torrents.

Les aventuriers n'avançaient qu'avec d'extrêmes difficultés au milieu
de l'horrible chaos des éléments en fureur; leurs chevaux, effrayés par
les mugissements de la tempête, buttaient et se cabraient à chaque pas.
Les ténèbres étaient devenues tellement épaisses que bien que marchant
côte à côte, les deux hommes avaient peine à se voir. Les arbres,
tordus par le souffle tout puissant de la brise poussaient des plaintes
humaines auxquelles répondaient les hurlements lugubres des fauves
épouvantés, la rivière gonflée par la pluie soulevait des vagues dont
la cime écumante se brisait avec fracas sur les rives sablonneuses.

Balle-Franche et Bon-Affût, aguerris aux temporales du désert,
secouaient dédaigneusement la tête à chaque effort de la rafale qui
passait au-dessus d'eux comme un simoun ardent, et continuaient à
avancer en sondant de l'œil l'ombre qui les enveloppait comme d'un
lourd linceul et en prêtant l'oreille aux bruits que les échos se
renvoyaient de l'un à l'autre en les rendant plus éclatants et plus
vibrants encore.

Ils atteignirent ainsi, sans avoir échangé une parole, le gué del
Rubio. Là, comme d'un commun accord, ils s'arrêtèrent.

Le Rubio, affluent perdu et ignoré du Gran Río Colorado del Norte, dans
lequel il se jette après un cours tourmenté d'une vingtaine de lieues
à peine, est en temps ordinaire un mince filet d'eau que les pirogues
indiennes ont peine à parcourir et que les chevaux passent a gué avec
de l'eau à peine au ventre presque partout; mais à cette heure le
placide ruisseau était devenu tout à coup un torrent fougueux roulant à
grand bruit dans ses eaux profondes et fangeuses des arbres déracinés
et même des quartiers de rocs.

Songer à traverser le Rubio eût été commettre en ce moment une insigne
folie; l'homme assez téméraire pour tenter cette entreprise aurait été
en quelques minutes emporté et roulé par les eaux furieuses, dont la
nappe jaunâtre s'élargissait de minute en minute.

Les chasseurs demeurèrent un instant immobiles sous les torrents de
pluie qui les inondaient, considérant d'un œil rêveur l'eau qui montait
toujours et maintenant à grand-peine leurs chevaux effrayés qui se
cabraient avec de sourds hennissement de terreur.

Ces deux hommes au cœur de bronze restaient impassibles au milieu du
fracas épouvantable des éléments déchaînés, sans paraître s'apercevoir
de l'effroyable tempête qui hurlait autour d'eux, aussi calmes et
l'esprit aussi tranquille que s'ils avaient été confortablement
assis au fond de quelque antre inaccessible auprès d'un joyeux feu
de sarments. Ils n'avaient qu'une idée, venir en aide à celui qu'ils
soupçonnaient courir en ce moment un danger terrible.

Tout à coup ils tressaillirent et relevèrent brusquement la tête en
fixant devant eux des regards ardents et avides, mais l'ombre était
trop épaisse, ils ne purent rien distinguer.

Au milieu des mille bruits de la tempête un cri avait frappé leur
oreille.

Ce cri était un appel suprême, cri d'agonie strident et prolongé, comme
l'homme fort vaincu par la fatalité en trouve lorsqu'il est contraint
d'avouer son impuissance, que tout lui manque à la fois et qu'il n'a
plus d'autre recours que Dieu. Les deux hommes se penchèrent vivement
en avant, et plaçant leurs mains à leur bouche en forme d'entonnoir,
ils poussèrent à leur tour un cri aigu et prolongé.

Puis ils écoutèrent.

Au bout d'une minute, un second cri plus perçant, plus désespéré que le
premier traversa l'espace.

--Oh! s'écria Bon-Affût, en se haussant sur ses étriers et en serrant
les poings avec douleur, cet homme est en danger de mort.

--Quel qu'il soit il faut le sauver, répondit résolument Balle-Franche.

Ils s'étaient compris.

Mais comment sauver cet homme! Où était-il? Quel danger le menaçait?
Qui pouvait répondre à ces questions qu'ils s'adressaient mentalement?

Là se dressait l'impossible.

Au risque d'être emportés par les eaux, les chasseurs contraignirent
leurs chevaux à entrer dans la rivière, et presque couchés sur le cou
des nobles bêtes épouvantées, ils interrogèrent les flots.

Mais nous l'avons dit, les ténèbres étaient trop épaisses, ils ne
purent rien voir.

--L'enfer s'en mêle! s'écria Bon-Affût, avec désespoir. Mon Dieu! Mon
Dieu! Laisserons-nous donc mourir cet homme sans lui venir en aide!

En ce moment un éclair sillonna le ciel d'un éblouissant zigzag.

A sa lueur fugitive, les chasseurs entrevirent un cavalier luttant avec
rage contre l'effort des flots.

--Courage! Courage! crièrent-ils.

--A moi! répondit l'inconnu d'une voix étranglée.

Il n'y avait pas à hésiter, chaque seconde était un siècle. L'homme
et le cheval luttaient courageusement contre le torrent qui les
entrainait, la résolution des chasseurs fut prise en une seconde. Ils
se serrèrent silencieusement la main et enfoncèrent en même temps les
éperons dans les flancs de leurs montures, les chevaux se cabrèrent
avec un hennissement de douleur, mais contraints d'obéir à la main de
fer qui les maîtrisait, ils bondirent effarés au milieu de la rivière.

Soudain deux coups de feu se firent entendre, une balle passa en
sifflant entre les deux hommes et un cri de douleur sortit du sein de
l'eau.

L'homme qu'ils allaient secourir était blessé.

L'orage augmentait toujours, les éclairs se succédaient avec une
rapidité inouïe. Les chasseurs aperçurent l'inconnu cramponné à la
bride de son cheval et se laissant emporter par lui.

Puis sur l'autre rive, le corps penché en avant, un homme, le rifle
épaulé prêt à tirer.

--Chacun le sien dit laconiquement Bon-Affût.

--Bien, répondit non moins brièvement Balle-Franche. Le Canadien prit
la _reata_ pendue à l'argon de sa selle, la leva dans sa main et la
faisant tourner autour de sa tête, il attendit la lueur du prochain
éclair.

Son attente ne fut pas longue, mais si rapide qu'elle eût été,
Balle-Franche avait profité de cette lueur passagère pour jeter la
reata. La corde de cuir s'échappa en sifflant et le nœud coulant qui la
terminait s'abattit sur le cou du cheval qui luttait si courageusement
contre le torrent.

--Courage! Courage! cria Balle-Franche. A moi, Bon-Affût! A moi!

Et donnant une forte secousse à son cheval, il le fit volter sur les
jambes de derrière, au moment où il allait perdre pied, et le lança
vers la rive.

--Me voici! répondit Bon-Affût, qui guettait l'occasion de faire feu,
patience! J'arrive.

Tout à coup il pressa la détente, le coup partit, de l'autre rive un
cri de colère et de douleur arriva jusqu'aux chasseurs.

--Il est touché! dit Bon-Affût, demain je saurai qui est ce drôle,
et, rejetant son rifle derrière lui, il lança son cheval au-devant de
Balle-Franche.

Le cheval que le Canadien avait lacé se sentant soutenu et entraîné au
rivage, seconda avec l'intelligence que possèdent ces nobles animaux,
les efforts que l'on faisait pour le sauver.

Les deux chasseurs s'étaient attelés à la reata. Les forces réunies
de leurs montures, aidées parle cheval lacé parvinrent à rompre le
courant, et après une lutte de quelques minutes ils atteignirent enfin
le rivage. Dès qu'ils furent relativement en sûreté, les Canadiens
sautèrent à bas de leur selle et s'élancèrent vers le cheval de
l'inconnu.

Aussitôt qu'elle avait senti la terre ferme sous ses pieds, la noble
bête s'était arrêtée, semblant comprendre que si elle avançait elle
briserait contre les pierres qui jonchaient le sol son maître, qui,
bien que sans connaissance, tenait toujours serrée entre ses main
crispées la bride qu'il n'avait pas lâchée. Les chasseurs coupèrent
cette bride, soulevèrent entre leurs bras l'homme qu'ils avaient si
miraculeusement sauvé, et le portèrent à quelques pas plus loin, sous
un arbre au pied duquel ils le déposèrent doucement. Puis tous deux
avidement penchés sur son corps, ils attendirent une lueur quelconque
qui leur permit de le reconnaître.

--Oh! s'écria tout à coup Bon-Affût, en se redressant, avec une
expression de douleur mêlée d'épouvante, don Miguel Ortega!




XII.


Don Stefano Cohecho.


Ainsi que nous l'avons rapporté plus haut, après avoir quitté
Balle-Franche, don Stefano était retourné au camp des gambucinos, dans
lequel il était parvenu à rentrer sans être aperçu.

Une fois dans l'intérieur du camp, le mexicain n'avait plus rien à
redouter; il regagna le feu auprès duquel son cheval était attaché,
caressa la noble bête qui avait tourné vers lui la tête et redressé les
oreilles à son approche, puis il se coucha tranquillement, se roula
dans ses couvertures et s'endormit avec cette placidité particulière
aux consciences tranquilles.

Plusieurs heures s'écoulèrent, sans que nul bruit ne vint troubler le
calme qui planait sur le camp.

Soudain, don Stefano, ouvrit les yeux; une main s'était doucement posée
sur son épaule droite.

Le Mexicain regarda l'homme qui interrompait son sommeil; à la lueur
des étoiles pâlissantes, il reconnut Domingo. Don Stefano se leva
et suivi silencieusement le gambucino. Celui-ci le conduisit aux
retranchements, dans le but probablement de causer sans craindre les
oreilles indiscrètes.

--Eh bien? lui demanda don Stefano, lorsque le gambucino lui eut fait
signe qu'il pouvait parler.

Domingo, suivant l'ordre qu'il en avait reçu de Balle-Franche, lui
rapporta succinctement ce qui s'était passé dans la Prairie. En
apprenant que le Canadien avait enfin rencontré Bon-Affût, don Stefano
tressaillit de joie, puis il se remit à écouter le récit du gambucino,
avec un intérêt croissant. Lorsque celui-ci eut enfin terminé, ou du
moins qu'il le vit demeurer silencieux devant lui:

--Est-ce tout? lui demanda-t-il.

--Tout, répondit l'autre.

Don Stefano sortit sa bourse, y puisa quelques pièces d'or et les remit
à Domingo; celui-ci les prit avec un mouvement de plaisir.

--Balle-Franche ne t'a chargé de rien autre pour moi? demanda encore le
Mexicain.

L'autre sembla réfléchir un instant.

--Ah! fit-il, j'oubliais; le chasseur m'a chargé de vous dire,
seigneurie, que vous ne quittiez pas le camp.

--Sais-tu la raison de cette recommandation?

--Certes, il compte rejoindre ce soir la cuadrilla au gué del Rubio.

Le front du Mexicain s'assombrit à cette parole.

--Tu en es sûr? dit-il.

--Voilà ce qu'il m'a dit.

Il y eut un silence de quelques secondes.

--Bon, reprit-il au bout d'un instant; le chasseur n'a rien ajouté de
plus?

--Rien.

--Hum! murmura don Stefano, enfin n'importe; puis, appuyant fortement
la main sur l'épaule du gambucino et le regardant bien en face:
maintenant, ajouta-t-il, en pesant avec intention sur chaque mot,
retiens bien ceci: tu ne me connais pas; quoi qu'il arrive, tu ne
souffleras pas un mot de la façon dont nous nous sommes rencontrés dans
la Prairie.

--Vous pouvez y compter, seigneurie.

--J'y compte, répondit le Mexicain, avec une intonation qui fit
trembler Domingo tout brave qu'il était; souviens-toi du serment que tu
m'as fait et de l'engagement que tu as pris envers moi.

--Je m'en souviendrai.

--Si tu tiens tes promesses et si tu m'es fidèle, je me charge de te
mettre pour toujours à l'abri du besoin, sinon, prends garde.

Le gambucino haussa les épaules avec dédain, et répondit d'un ton de
mauvaise humeur:

--Il est inutile de me menacer, seigneurie; ce qui est dit est dit, ce
qui est promis est promis.

--Nous verrons.

--Si vous n'avez rien d'autre à me recommander, je crois que nous
ferons bien de nous séparer. Voici le jour qui commence à poindre, mes
compagnons ne tarderont pas à s'éveiller, et je crois que vous n'êtes
pas plus soucieux que moi que l'on nous surprenne ensemble.

--Tu as raison.

Ils se quittèrent sur ce mot; don Stefano retourna à sa place, le
gambucino s'étendit au premier endroit venu, et bientôt tous deux
furent endormis ou plutôt le parurent.

Aux premiers rayons du soleil, don Miguel souleva le rideau de la
tente et se dirigea vers son hôte; celui-ci dormait à poings fermés.
Don Miguel se fit un scrupule de troubler ce paisible sommeil; il
s'accroupit auprès du feu, rapprocha les tisons épars, les raviva,
tordit une fine cigarette de maïs et fuma philosophiquement en
attendant le réveil de son hôte.

Cependant tout était en mouvement dans le camp: les gambucinos
vaquaient aux devoirs du matin, les uns conduisaient les chevaux à la
rivière, afin de les baigner; d'autres attisaient les feux afin de
préparer le déjeuner de la cuadrilla, enfin chacun s'occupait à sa
manière dans l'intérêt général.

Enfin, don Stefano, sur le visage duquel jouait depuis quelques minutes
un rayon de soleil, jugea à propos de s'éveiller; il se retourna,
allongea ses membres et ouvrit les yeux en baillant à plusieurs
reprises.

--Caramba! fit-il en se redressant, il est déjà jour; comme une nuit
est vite passée; il me semble qu'il y a une heure à peine que je me
suis couché.

--Je vois avec plaisir que vous avez bien dormi, caballero, lui dit
poliment don Miguel.

--Eh quoi! C'est vous, mon hôte, s'écria don Stefano avec un étonnement
parfaitement joué; la journée sera heureuse pour moi, puisque le
premier visage que j'aperçois, on ouvrant les yeux, est celui d'un ami.

--Je reçois ce compliment comme une galanterie de votre part.

--Ma foi non; je vous assure que ce que je vous dis est l'expression
sincère de ma pensée, répondit le Mexicain avec bonhomie: il est
impossible de mieux faire les honneurs du désert et de mieux
comprendre les saintes lois de l'hospitalité.

--Je vous remercie de la bonne opinion que vous voulez bien avoir
de moi. J'espère que vous ne nous quitterez pas encore, et que vous
consentirez à demeurer quelques jours avec nous.

--Je le voudrais, don Miguel; Dieu m'est témoin que je serais heureux
de jouir, pendant quelque temps, de votre charmante compagnie;
malheureusement cela m'est absolument impossible.

--Il serait vrai?

--Hélas! Oui, un devoir impérieux m'oblige à vous quitter aujourd'hui
même; vous me voyez au désespoir de ce fâcheux contre-temps.

--Quel motif assez puissant peut vous contraindre à vous éloigner aussi
brusquement?

--Mon Dieu, un motif bien trivial, et qui probablement vous fera
sourire. Je suis négociant à Santa Fe; il y a quelques jours, les
faillites successives de plusieurs négociants de Monterey, avec
lesquels je suis en rapports suivis d'affaires, m'ont obligé à quitter
subitement ma maison, afin de tâcher de sauver par ma présence quelques
bribes du naufrage dont je suis menacé; je me suis mis en route sans
demander avis à personne, et me voilà.

--Mais, objecta don Miguel, vous êtes fort loin de Monterey encore.

--Je le sais bien, et c'est ce qui me désespère; j'ai une peur affreuse
d'arriver trop tard, d'autant plus que j'ai été averti que les gens
auxquels j'ai affaire sont des fripons; les sommes qu'ils ont à moi
sont considérables et forment, s'il faut vous l'avouer, le plus clair
de ma fortune.

--Cáspita! S'il en est ainsi, je comprends que vous ayez hâte d'arriver.

--N'est-ce pas?

--Je ne soupçonnais pas que vous eussiez un motif aussi sérieux de
presser votre voyage.

--Vous le voyez, plaignez-moi, don Miguel.

Toute cette conversation avait eu lieu entre les deux personnages
avec une aisance charmante et une bonhomie parfaitement jouée de part
et d'autre; pourtant ni l'un ni l'autre n'était dupe: don Stefano,
comme cela arrive souvent, avait commis l'énorme faute de vouloir
être trop fin et de s'avancer au delà des bornes de la prudence, en
cherchant à persuader son interlocuteur de la sincérité de ses paroles.
Cette feinte sincérité avait éveillé la méfiance de don Miguel pour
deux raisons: d'abord parce que, venant de Santa Fe et se rendant à
Monterey, don Stefano non seulement n'était pas sur la route qu'il
aurait dû suivre, mais encore il tournait complètement le dos à ces
deux villes, erreur que son ignorance de la topographie du pays lui
faisait commettre sans qu'il s'en doutât; la seconde raison était aussi
péremptoire: jamais un négociant quelconque n'aurait osé essayer,
quelque graves que fussent les motifs d'un pareil voyage, de franchir
seul le désert, à cause des _Indios bravos_, des pirates, des bêtes
fauves et des mille autres dangers non moins grands auxquels il se
serait exposé sans espoir possible de leur échapper.

Cependant don Miguel feignit d'admettre sans discussion les raisons que
lui donnait son hôte, et ce fut de l'air le plus convaincu qu'il lui
répondit:

--Malgré le vif désir que j'aurais eu à jouir plus longtemps de votre
agréable société, je ne vous retiens plus, caballero; je comprends
combien il est urgent pour vous de vous hâter.

Don Stefano s'inclina avec un imperceptible sourire de triomphe.

--Enfin, ajouta don Miguel, je souhaite que vous réussissiez à sauver
votre fortune des griffes de ces fripons; dans tous les cas j'espère,
caballero, que nous ne nous séparerons pas avant d'avoir déjeuné. Je
vous avouerai que votre refus d'accepter une part de mon maigre souper
hier au soir m'a peiné.

--Oh! interrompit don Stefano, croyez, caballero...

--Vous m'avez donné une excuse fort admissible, continua don
Miguel; mais, ajouta-t-il avec intention, nous autres gambucinos et
aventuriers, nous sommes de singulières natures, nous nous figurons, à
tort ou à raison, que l'hôte qui refuse de manger avec nous est notre
ennemi ou le deviendra.

Don Stefano tressaillit légèrement à cette brusque attaque.

--Pouvez-vous supposer cela, caballero? dit-il évasivement.

--Ce n'est pas moi qui le suppose, c'est nous tous, la race bizarre à
laquelle nous appartenons, c'est un préjugé, une superstition stupide,
tout ce que vous voudrez, mais cela est ainsi, fit-il avec un sourire
acéré comme la pointe d'un poignard, et rien ne pourra changer notre
nature: ainsi c'est convenu, nous allons déjeuner, puis je vous
souhaiterai bon voyage, et nous nous séparerons.

Don Stefano prit une figure désespérée.

--Allons, je joue du malheur, dit-il en hochant la tête.

--Comment cela?

--Mon Dieu! Je ne sais comment vous expliquer ce qui m'arrive; c'est si
ridicule que vraiment je n'ose...

--Dites toujours, caballero; bien que je ne sois qu'un grossier
aventurier, peut-être parviendrai-je à vous comprendre.

--C'est que je vais vous blesser.

--Pas le moins du monde; n'êtes-vous pas mon hôte? Un hôte est envoyé
par Dieu, c'est-à-dire sacré.

Don Stefano hésita.

--Eh! fit en riant don Miguel, je vais faire servir le déjeuner;
peut-être vous déliera-t-il la langue.

--Voilà justement la question embarrassante, s'écria vivement le
Mexicain avec un accent chagrin, c'est que, malgré tout mon désir de
vous être agréable, je ne puis accepter votre gracieuse invitation.

Le jeune homme fronça le sourcil.

--Ah! Ah! fit-il en fixant un regard soupçonneux sur son interlocuteur,
pourquoi donc?

--Voilà justement ce que je n'ose vous avouer.

--Osez, osez, caballero; ne vous ai-je pas averti que vous aviez le
droit de tout dire?

--Mon Dieu, c'est vous qui m'y forcez, dit-il d'une voix de plus en
plus triste, figurez-vous que j'ai fait vœu à Nuestra Señora de los
Ángeles de ne jamais, tout le temps que je serai en route pour ce
voyage maudit, prendre de nourriture avant le soleil couché.

--Ah! fit don Miguel d'un accent peu convaincu; mais hier au soir,
lorsque je vous ai offert à souper, le soleil était couché depuis
longtemps déjà il me semble.

--Attendez donc, je n'ai pas fini.

--J'écoute.

--Et alors même, reprit le Mexicain, de ne manger qu'une des tortillas
de maïs que je porte avec moi dans mes alforjas, et que j'ai fait bénir
par un prêtre avant mon départ de Santa Fe; vous voyez, tout cela doit
vous paraître bien ridicule, mais nous sommes compatriote tous deux,
nous avons du sang espagnol dans les veines, et au lieu de rire de ma
sotte superstition vous me plaindrez.

--Cáspita! D'autant plus que vous vous êtes astreint à une rude
pénitence. Je ne chercherai pas à vous faire renoncer à votre
superstition, car moi aussi j'ai la mienne; je crois que le mieux est
de ne pas revenir sur ce sujet.

--Vous ne m'en voulez pas, au moins?

--Moi! Pourquoi donc vous en voudrais-je?

--Ainsi, nous sommes toujours bons amis?

--Plus que jamais, fit en riant don Miguel.

Cependant la façon dont ses paroles furent prononcées ne rassura
que médiocrement le Mexicain; il lança un regard en dessous à son
interlocuteur et se leva.

--Vous partez? lui demanda le jeune homme.

--Si vous me le permettez je me mettrai en route.

--Faites, faites, mon hôte.

Don Stefano, sans répondre se mit incontinent à seller son cheval.

--Vous avez là une noble bête, observa don Miguel.

--Oui, c'est un barbe pur sang.

--Voilà la première fois que je vois un individu de cette race
précieuse.

--Regardez-le tout à votre aise.

--Je vous remercie; mais je craindrais de vous retarder davantage;
hola! Mon cheval, ajouta-t-il en s'adressant à Domingo.

Celui-ci lui amena un mustang plein de feu, sur le dos duquel le jeune
homme s'élança d'un bond; de son côté, don Stefano s'était mis en selle.

--Est-ce que vous allez faire une promenade aux environs? demanda-t-il.

--Si vous me le permettez, j'aurai l'honneur de vous accompagner
pendant quelques pas, à moins, ajouta-t-il avec un sourire railleur,
que vous ayez encore fait un vœu qui vous le défende, auquel cas je
m'abstiendrai.

--Allons! fit don Stefano d'un ton de reproche, vous m'en voulez.

--Ma foi non, je vous jure.

--A la bonne heure; nous partirons quand vous voudrez.

--Je suis à vos ordres.

Ils piquèrent leurs chevaux et sortirent du camp.

A peine avaient-ils fait une vingtaine de pas, que don Miguel tira la
bride de son cheval et l'arrêta.

--Vous me quittez déjà? lui demanda don Stefano.

--Je ne ferai pas un pas de plus, répondit le jeune homme; et,
redressant fièrement la tête et fronçant les sourcils, écoutez-moi, lui
dit-il d'un ton hautain: ici vous n'êtes plus mon hôte, nous sommes
hors de mon camp, dans le désert; je puis donc m'expliquer clairement
et nettement avec vous, et, _voto à brios_, je vais le faire.

Le Mexicain le regarda d'un air surpris.

--Je ne vous comprends pas, dit-il.

--Peut-être; je souhaite que cela soit, mais je ne le crois pas; tant
que vous avez été mon hôte, j'ai feint d'ajouter foi aux mensonges que
vous me débitiez; mais maintenant vous n'êtes plus pour moi, que le
premier venu, un étranger, et je veux vous faire connaître franchement
ma pensée; je ne sais quel nom appliquer sur voire face blême, mais je
suis certain que vous êtes mon ennemi ou tout au moins l'espion de mes
ennemis.

--Caballero, ces paroles... s'écria don Stefano.

--Ne m'interrompez pas, continua le jeune homme avec violence, peu
m'importe qui vous êtes, il me suffit de vous avoir démasqué; je vous
remercie d'être entré dans mon camp; au moins maintenant, si je vous
rencontre jamais, je vous reconnaîtrai; seulement croyez-moi; ceci est
un conseil que je me permets de vous donner: secouez vos chaussures
en me quittant, ne vous trouvez plus en face de moi, il pourrait vous
arriver malheur!

--Des menaces! interrompit le Mexicain pâle de rage.

--Prenez mes paroles comme il vous plaira, mais retenez-les dans
l'intérêt de votre sûreté; bien que je ne sois qu'un aventurier, je
vous donne en ce moment une leçon de loyauté dont vous ferez bien de
profiter; rien ne me serait plus facile que d'acquérir les preuves de
votre trahison; j'ai avec moi trente compagnons dévoués qui, sur un
signe de moi, vous feraient un fort mauvais parti, et, en fouillant
vos habits et vos afforjas, trouveraient sans doute au milieu de
vos _tortillas bénites_, fit-il avec un sourire sardonique, les
raisons de la conduite que vous avez tenue avec moi depuis que je
vous ai rencontré; mais vous avez été mon hôte, et ce titre est votre
sauvegarde; allez en paix, et ne vous placez plus sur ma route.

En prononçant ces mots il leva le bras et appliqua un vigoureux coup de
_chicote_ (cravache) sur la croupe du cheval de don Stefano. Le barbe,
peu habitué à de semblables traitements, partit comme un trait, malgré
tous les efforts de son cavalier pour le retenir.

Don Miguel le suivit un instant des yeux, puis il retourna à son camp
en riant a gorge déployée de la façon dont il avait terminé l'entretien.

--Allons, enfants! dit-il aux gambucinos, en route vivement, il nous
faut arriver avant le coucher du soleil au gué del Rubio, ou le guide
nous attend.

Une demi-heure plus tard, la caravane se mettait en marche.




XIII.


L'embuscade.


Aucun incident digne d'être rapporté ne troubla le voyage pendant le
cours de cette journée. La cuadrilla traversait un pays accidenté,
coupé de rivières peu profondes, parsemé de hautes futaies et de
bouquets de cotonniers, peuplés par une infinité d'oiseaux de toutes
sortes et de toutes couleurs; à l'horizon une longue ligne jaunâtre,
au-dessus de laquelle planait un épais nuage de vapeurs, indiquait le
Río Colorado Grande del Norte.

Ainsi que don Miguel l'avait prévu, on atteignit le gué del Rubio
quelques minutes avant le coucher du soleil.

Nous expliquerons ici en quelques mots de quelle façon campent les
caravanes dans le désert; cette description est indispensable pour que
le lecteur puisse comprendre comment il est facile de sortir et de
rentrer dans le camp sans être aperçu.

La cuadrilla, en sus de ses mules de charge, conduisait avec elle
une quinzaine de wagons chargés de marchandises; lorsque l'endroit
du campement était choisi, les quinze wagons étaient disposés en
carré à la distance de trente-cinq pieds l'un de l'autre; dans les
intervalles étaient placés six ou huit hommes qui allumaient un feu
autour duquel ils se groupaient pour cuisiner, manger, causer et
dormir. Les chevaux étaient placés au centre du carré, non loin de la
tente mystérieuse qui marquait juste le milieu du camp. Chaque cheval
avait le pied hors montoir avec le pied correspondant de derrière
attachés à une corde longue de vingt pouces. Nous ferons remarquer que
bien qu'un cheval entravé de cette façon se trouve d'abord fort gêné,
bientôt il s'accoutume suffisamment pour pouvoir marcher lentement.
Du reste, cette mesure toute de prudence est prise afin que les bêtes
ne s'éloignent pas et ne soient point enlevées par les Indiens. Deux
chevaux sont toujours entravés ensemble, un qui a les pieds attachés,
et l'autre retenu seulement par une longe, et qui en cas d'alarme
piaffe et galope autour de son compagnon qui lui sert pour ainsi dire
de pivot.

L'espace laissé libre par les wagons était rempli par des fascines, des
arbres empilés les uns sur les autres, et les ballots des mules.

Rien n'est plus singulier que l'aspect d'un de ces campements
d'aventuriers dans la prairie. Les feux sont entourés de groupes
pittoresques, assis, penchés ou debout, les uns cuisinant, d'autres
raccommodant leurs habits ou les harnais des chevaux, d'autres
fourbissant leurs armes; par intervalles, du sein de ces groupes
s'élèvent des éclats de rire qui annoncent que les contes joyeux font
gaiement la ronde, et qu'en devisant on cherche à oublier les fatigues
du jour et à se préparer à celles du lendemain.

Puis, pour compléter le tableau, de distance en distance devant les
retranchements les sentinelles calmes et droites, appuyées sur leurs
riffles.

Ainsi que nous l'avons dit, au centre s'élève la tente du chef gardée
par un factionnaire qui surveille en même temps les chevaux.

D'après la description que nous avons donnée, il est facile de
comprendre que les wagons forment des espèces d'embrasures au moyen
desquelles un homme adroit peut facilement, en rampant sous les trains,
sortir sans être aperçu des factionnaires et rentrer lorsque bon lui
semble, sans avoir éveillé l'attention de ses compagnons, dont les
regards, ordinairement dirigés vers la campagne, n'ont aucune raison de
surveiller ce qui se passe à l'intérieur du camp.

Aussitôt que tout fut en ordre, que chacun fut installé aussi
confortablement que le permettaient les circonstances, don Miguel se
fit amener un cheval frais sur lequel il monta, et s'adressant à ses
compagnons groupés autour de lui:

--Señores, dit-il, une affaire pressante m'oblige à m'éloigner pour
quelques heures, veillez avec soin sur le camp pendant mon absence,
surtout ne laissez pénétrer personne au milieu de vous; nous nous
trouvons dans des régions où la plus grande prudence est nécessaire
pour se garantir de la trahison qui menace sans cesse et prend toutes
les formes pour tromper ceux que la négligence empêche de se tenir sur
leurs gardes. Le guide que nous attendons si impatiemment, arrivera
sans doute d'ici à quelques instants; ce guide, plusieurs d'entre
vous le connaissent déjà de vue, tous le connaissent de réputation,
peut-être viendra-t-il seul, peut-être amènera-t-il quelqu'un avec lui.
Cet homme, dans lequel nous devons avoir la plus grande confiance, doit
être, pendant mon absence, entièrement libre de ses actions, aller et
venir sans qu'on lui oppose le moindre obstacle; vous m'avez entendu,
suivez de point en point mes recommandations; du reste, je vous le
répète, je serai bientôt de retour.

Après avoir fait un dernier signe d'adieu à ses compagnons, don Miguel
sortit du camp et se dirigea vers le Rubio, dont il traversa facilement
le gué presque à sec en ce moment.

Ce que le chef des aventuriers avait dit à ses compagnons, à propos de
Bon-Affût, était une inspiration du ciel, car, s'il n'avait par ordonné
péremptoirement qu'on laissât le chasseur libre de ses mouvements et de
ses volontés, il est probable que les sentinelles lui auraient barré
le passage, et alors le jeune homme, privé du secours providentiel des
deux coureurs des bois, aurait été incontestablement perdu.

Après avoir traversé le gué, don Miguel lança son cheval à toute bride
tout droit devant lui; cette course furieuse dura à peu près deux
heures, à travers des bois touffus qui, à chaque instant, se faisaient
plus épais et se métamorphosaient peu à peu en forêt.

Après avoir traversé une gorge assez profonde, dont les flancs rapides
étaient couverts de fourrés impénétrables, le jeune homme arriva à une
espèce de carrefour étroit ou aboutissaient plusieurs sentiers de bêtes
fauves, et au centre duquel un Indien, revêtu de son costume de guerre,
fumait gravement accroupi devant un feu de fiente de bison, pendant que
son cheval, entravé à quelque distance, broutait du bout des lèvres
les jeunes pousses des arbres. Dès qu'il aperçut l'Indien, don Miguel
pressa l'allure de son cheval afin de le joindre plus promptement.

--Bonsoir, chef, dit-il en sautant légèrement à terre et en serrant
amicalement la main que lui tendait le guerrier.

--Ooah! fit le chef, je n'attendais plus mon frère pâle.

--Pourquoi donc, puisque je vous avais promis de venir.

--Peut-être aurait-il mieux valu que le visage pâle demeurât dans son
camp; Addick est un guerrier, il a découvert une piste.

--Bon! Les pistes ne manquent pas dans la prairie.

--Och! Celle-ci est large et foulée sans précaution: c'est une trace
des visages pâles.

--Bah! Que m'importe, fit insoucieusement le jeune homme; croyez-vous
donc que ma troupe est la seule qui parcoure les prairies en ce moment?

Le peau-rouge secoua la tête.

--Un guerrier indien ne se trompe pas sur le sentier de la guerre.
Cette piste est celle d'un ennemi de mon frère.

--Qui vous le fait supposer?

L'Indien parut ne pas vouloir s'expliquer plus clairement; il baissa la
tête, et au bout d'un instant il répondit:

--Mon frère verra.

--Je suis fort, bien armé, je me soucie fort peu de ceux qui
prétendraient me surprendre.

--Un homme n'en vaut pas dix, fit sentencieusement l'Indien.

--Qui sait? répondit légèrement le jeune homme; mais, continua-t-il, ce
n'est pas de cela qu'il s'agit en ce moment; je viens ici chercher les
nouvelles que le chef m'a promises.

--La promesse d'Addick est sacrée.

--Je le sais, chef, voilà pourquoi je n'ai pas hésité à venir; mais
le temps se passe, j'ai une longue route à faire pour rejoindre mes
compagnons, un orage se prépare, et je vous avoue que je serais
médiocrement flatté d'y être exposé à mon retour; veuillez donc être
bref.

Le chef s'inclina affirmativement, et de la main il indiqua au jeune
homme une place à ses côtés.

--Bon; maintenant commencez, chef, je suis tout oreille, répondit don
Miguel en se laissant tomber sur le sol; et d'abord, comment se fait-il
que ce ne soit qu'aujourd'hui que je vous rencontre?

--Parce que, répondit flegmatiquement l'Indien, comme mon frère le
sait, il y a loin d'ici au _Queche-Pitao_ (ville de Dieu); un guerrier
n'est qu'un homme, Addick a accompli l'impossible pour rejoindre plus
tôt son frère le visage pâle.

--Soit, chef, je vous remercie. Maintenant venons au fait: que vous
est-il arrivé depuis notre séparation?

--Quiepaa-Tani a ouvert ses portes toutes grandes devant les deux
jeunes vierges pâles; elles sont en sûreté, dans le Queche, loin des
regards de leurs ennemis.

--Et ne vous ont-elles chargé de rien me dire?

L'Indien hésita une seconde.

--Non, dit-il enfin, elles sont heureuses, et elles attendent.

Don Miguel soupira.

--C'est étrange, murmura-t-il.

Le chef jeta sur lui à la dérobée un regard inquisiteur.

--Que fera mon frère? demanda-t-il.

--Bientôt je serai près d'elles.

--Mon frère à tort, nul ne sait où elles se trouvent; à quoi bon
révéler leur refuge?

--Bientôt, je l'espère, je serai libre d'agir sans craindre les regards
indiscrets.

Une flamme sombre brilla dans l'œil du peau-rouge.

--Wacondah seul est maître de demain, fit-il.

Don Miguel le regarda.

--Que veut dire le chef?

--Rien autre que ce que je dis.

--Bon. Mon frère veut-il m'accompagner à mon camp?

--Addick retourne à Quiepaa-Tani, afin de veiller sur celles que son
frère lui a confiées.

--Vous reverrai-je bientôt?

--Peut-être, répondit-il évasivement; mais, ajouta-t-il, mon frère ne
m'a-t-il pas dit qu'il comptait se rendre au Queche?

--En effet.

--Quand viendra mon frère?

--Au plus tard, dans les premiers jours de la prochaine lune; pourquoi
cette question?

--Mon frère est un visage pâle; si Addick ne l'introduit pas lui-même
dans le Queche, le chef blanc n'y pourra pas pénétrer.

--C'est juste, à l'époque que je vous ai indiquée, je vous attendrai au
pied de la colline ou nous nous sommes quittés.

--Addick y sera.

--Bien je compte sur vous; maintenant il faut que je vous quitte: la
nuit tombe rapidement, le vent commence à souffler avec force, je dois
partir.

--Adieu, répondit laconiquement le chef, sans faire un geste pour le
retenir.

--Adieu.

Le jeune homme se mit en selle et piqua des deux.

Addick le regarda s'éloigner d'un air pensif; puis, lorsqu'il eut
disparu derrière un bouquet d'arbres, il se pencha légèrement en avant
et imita à deux reprises le sifflement du cobra Capel.

A ce signal, les branches d'un fourré peu distant du feu s'écartèrent
avec précaution, et un homme parut.

Cet individu, après avoir jeté autour de lui un regard soupçonneux,
s'avança vers le chef, devant lequel il s'arrêta.

Cet homme était don Stefano Cohecho.

--Eh bien? dit-il.

--Mon père a entendu? demanda l'Indien d'un ton équivoque.

--Tout.

--Alors je n'ai rien à apprendre à mon père.

--Rien.

--L'orage commence; que veut faire mon père?

--Ce qui est convenu; les guerriers du chef sont prêts?

--Oui.

--Où sont-ils?

--A l'endroit désigné.

--Bien, partons.

--Partons.

Ces deux hommes, qui depuis longtemps déjà devaient fort bien se
connaître, s'étaient entendus en quelques mots.

--Venez, dit don Stefano à voix haute.

Une dizaine de cavaliers mexicains parurent.

--Voilà du renfort au cas où vos guerriers ne suffiraient pas, fit-il
en se tournant vers le chef.

Celui-ci dissimula un mouvement de mauvaise humeur et répondit, en
haussant les épaules avec dédain:

--A quoi bon vingt guerriers sur un homme seul!

--C'est que cet homme en vaut cent! répondit don Stefano avec un ton de
conviction qui donna à réfléchir au chef.

Ils partirent.

Cependant don Miguel galopait toujours; il était loin pourtant de se
douter du complot qui, en ce moment, se tramait contre lui; et, s'il
hâtait sa marche, ce n'était nullement par appréhension, mais parce que
le vent, dont la violence croissait de minute en minute, et les larges
gouttes de pluie qui commençaient à tomber, l'avertissaient de chercher
un abri au plus vite. Tout en galopant, il réfléchissait au court
entretien qu'il avait eu avec le guerrier peau-rouge; en repassant
dans son esprit les paroles qui avaient été échangées entre eux, il
sentait une inquiétude vague, une crainte secrète, se glisser dans son
cœur, sans qu'il lui fût possible de se rendre bien clairement compte
de l'émotion qu'il éprouvait; il lui semblait entrevoir une trahison
derrière les réticences étudiées du chef; il se rappelait maintenant
que parfois celui-ci avait paru gêné en lui parlant. Tremblant alors
qu'un malheur ne fut arrivé aux jeunes filles ou qu'un péril les
menaçât, il sentit augmenter son inquiétude, d'autant plus qu'il ne
savait quel moyen employer pour s'assurer de la fidélité de l'homme
qu'il soupçonnait d'une perfidie.

Tout à coup un éclair éblouissant traversa la nuée, son cheval fit un
brusque écart de côté et deux ou trois balles sifflèrent auprès de lui.

Le jeune homme se redressa sur sa selle. Il se trouvait au milieu
de la gorge que quelques heures auparavant, il avait traversée; une
obscurité profonde l'enveloppait de toutes parts, et dans l'ombre,
tout autour de lui, il lui sembla voir s'agiter des formes humaines
indécises et comme effacées par l'épaisseur des ténèbres. En ce moment,
d'autres coups de feu furent tirés sur lui, son chapeau fut enlevé par
une balle, et plusieurs flèches passèrent à quelques lignes de son
visage.

Don Miguel releva résolument la tête.

--Ah! Traîtres! s'écria-t-il d'une voix forte.

Et, enlevant son cheval avec les genoux, il s'élança en avant avec une
vélocité vertigineuse, tenant la bride aux dents, à demi couché sur le
cou de sa monture, et un revolver de chaque main.

Un effroyable cri de guerre se fit entendre, mêlé à des imprécations de
fureur articulées en espagnol.

Don Miguel passa comme un tourbillon au milieu de la masse qui
s'agitait autour de lui, et déchargea ses revolvers au plus épais de
ses ennemis inconnus. Des cris de douleur et de rage, des coups de feu
et des flèches le poursuivirent sans ralentir la course effrénée de
son cheval, qui semblait ne plus toucher terre, tant il détalait avec
rapidité.

Derrière lui, le jeune homme entendait le galop furieux de plusieurs
chevaux qui se pressaient à sa poursuite.

--Trahison! Trahison! criait-il en brandissant son sabre, faisant
cabrer son cheval et bondissant comme un chacal au milieu de l'affreuse
mêlée qui se resserrait incessamment autour de lui.

Soudain, au plus fort de la lutte, au moment suprême où il sentait que
ses forces étaient sur le point de l'abandonner, trois coups de feu
éclatèrent dans l'ombre, et les gens qui l'attaquaient, pris à revers,
furent contraints, à leur tour, de se défendre contre des ennemis
invisibles.

--Nous arrivons! cria une voix vibrante dont l'accent énergique fit
tressaillir les assaillants, tenez bon! Tenez bon!

Don Miguel répondit par un hurlement terrible et se rejeta au milieu
de la mêlée avec un redoublement d'efforts. Maintenant il n'était plus
seul, il se savait soutenu, il se croyait sauvé.

La foule oscilla dans l'ombre comme les blés murs sous la faux du
moissonneur, la masse compacte des assaillants se fendit en deux parts,
trois hommes, trois démons, se précipitèrent au milieu de la trouée
qu'ils avaient faite, et leurs chevaux vinrent en bondissant se ranger
aux côtés de celui de l'aventurier.

--Ah! Ah! s'écria celui-ci avec un éclat de rire railleur, la lutte est
égale maintenant; en avant, compagnons, en avant!

Et il se rejeta dans la mêlée, suivi de ces intrépides auxiliaires.

Qui étaient ces hommes? D'où venaient-ils? Il ne le savait pas et ne
songeait pas à le demander. D'ailleurs, ce n'était pas le moment des
explications, il fallait vaincre ou mourir.

--Tuez-le! Tuez-le! hurlait un homme qui, à chaque minute, se
précipitait sur lui le sabre haut, avec toute la féroce ardeur d'une
haine invétérée.

--Oh! C'est donc vous, don Stefano Cohecho, s'écria don Miguel, je
savais bien que nous nous rencontrerions, votre voix vous a dénoncé.

--A mort! A mort! répondit celui-ci.

Les deux hommes se jetèrent à corps perdus l'un sur l'autre, les
chevaux se heurtèrent avec une force terrible l'homme que l'aventurier
prenait pour don Stefano roula sur le sol.

--Victoire! cria don Miguel en fouillant avec son machette tout ce qui
se trouvait à sa portée.

Ses amis inconnus toujours auprès de lui s'élancèrent à sa suite.
Malgré tous leurs efforts, ceux qui les attaquaient ne purent plus
longtemps, maintenir leur position, et ils commencèrent à fuir dans
toutes les directions.

La gorge était franchie.

Désormais nul obstacle sérieux ne s'opposait à la fuite de don Miguel;
il pressa son cheval, la noble bête redoubla d'ardeur.

Un peu plus libre alors, le jeune homme regarda autour de lui. Ses
défenseurs inconnus avaient subitement disparus comme par enchantement.

--Qu'est-ce que cela signifie? murmura-t-il.

En ce moment il sentit au bras gauche une commotion assez semblable à
un coup de fouet: une balle venait de l'atteindre. Cette blessure le
rappela au sentiment de sa position présente.

Ses ennemis s'étaient ralliés et avaient recommencé leur poursuite.
Devant lui il entendait gronder les flots jaunâtres du Rubio; la colère
de Dieu et la colère des hommes semblaient se liguer contre lui pour
l'accabler: ce fut alors qu'une épouvante insensée s'empara de lui; il
se crut perdu et poussa ce premier cri d'agonie entendu des chasseurs.

Cependant ceux qui le poursuivaient gagnaient rapidement sur lui; sans
hésiter, sans réfléchir, il se précipita dans le Rubio avec son cheval;
une vingtaine de balles firent crépiter l'eau tout autour de lui; il se
retourna bravement sur son cheval et fit feu une dernière fois de ses
revolvers en poussant ce cri auquel les chasseurs répondirent par le
mot:

--Courage!

Mais la nature humaine a des bornes qu'elle ne peu dépasser. Ce dernier
effort acheva d'éteindre le peu de forces qui lui restaient, et,
serrant avec la frénésie de désespoir la bride de son cheval, il roula
dans le fleuve et s'évanouit en murmurant d'une voix éteinte:

--Laura! Laura!

Deux coups de feu se croisèrent au-dessus de sa tête, l'un tiré par
l'homme qui, de la rive, le couchait en joue l'autre par Bon-Affût.
L'inconnu poussa un hurlement de bête fauve, s'affaissa en tournoyant
comme un homme ivre et disparut.

Qui était cet homme? Était-il mort ou seulement blessé?




XIV.


Les voyageurs.


Les événements que nous avons entrepris de raconter sont tellement
mêlés d'incidents enchevêtrés les uns dans les autres par cette
implacable fatalité du hasard qui domine la vie humaine, que nous
sommes contraint, à notre grand regret, d'interrompre encore une fois
notre récit, pour faire assister le lecteur à une scène qui se passait
non loin du gué del Rubio le jour même ou s'accomplissaient les faits
que nous avons rapportés dans nos précédents chapitres.

Environ vers une heure de la _tarde_, c'est-à-dire au moment ou les
rayons du soleil, parvenu à son zénith, font peser sur la Prairie une
chaleur si intense, que tout ce qui vit et qui respire cherche un
refuge au plus profond des bois, trois cavaliers passèrent le gué del
Rubio et s'engagèrent résolument dans la sente que devait quelques
heures plus lard suivre don Miguel Ortega.

Ces cavaliers étaient des blancs, et qui plus est des Mexicains; il
était facile de reconnaître, au premier abord, qu'ils n'appartenaient
ni de près ni de loin à aucune des classes d'aventuriers qui, sous des
dénominations différentes, telles que trappeurs, chasseurs, coureurs
des bois, gambucinos ou pirates, pullulent dans les Prairies de
l'Ouest, qu'ils parcourent incessamment dans tous les sens.

Le costume de ces cavaliers était celui porté habituellement par les
hacenderos mexicains des frontières: le feutre à large bord galonné
et garni de la _toquilla_, la _manga_, les _calzoneras_ de velours
ouvertes au genou, le _zarapé_, les _botas vaqueras_ et les _armas
de agua_, sans lesquelles nul ne se hasarde au désert. Ils étaient
armés de rifles, revolvers, _navaja_ et _machete_. Leurs chevaux, en
ce moment accablés par la chaleur mais rafraîchis un peu au passage
du gué, avaient les jambes fines, redressaient fièrement la tête et
montraient qu'au besoin ils auraient pu, quelle que fût leur fatigue
apparente, fournir une longue course.

Des trois cavaliers, l'un paraissait être le maître ou du moins le
supérieur des deux autres.

C'était un homme d'une cinquantaine d'années, aux traits durs,
accentués, mais empreints d'une rare franchise et d'une grande énergie;
sa taille était haute, bien prise, vigoureusement charpentée, il se
tenait droit et roide sur sa selle avec cette prestance assurée qui
dénote les vieux soldats.

Ses compagnons appartenaient à la classe des Indios mansos, race
abâtardie dans laquelle le sang indien et le sang espagnol se sont
tellement mêlés, qu'il n'est plus possible de leur assigner un type
caractéristique. Cependant la richesse de leurs vêtements et la façon
dont ils cheminaient auprès du premier cavalier laissaient deviner
qu'ils étaient pour lui des serviteurs de confiance, des hommes dont
la fidélité était éprouvée de longue date, presque des amis enfin, et
non des domestiques dans la brutale réception du mot. Autant qu'il est
possible de reconnaître l'âge d'un Indien sur le visage duquel les
traces de décrépitude sont presque toujours invisibles, ces deux hommes
devaient avoir atteint le milieu de la vie, c'est-à-dire quarante à
quarante-cinq ans.

Ces trois cavaliers venaient à peu de distance les uns des autres,
l'air soucieux et triste; parfois ils jetaient autour d'eux un regard
découragé, étouffaient un soupir et continuaient leur route la tête
basse comme des hommes qui ont la conviction d'avoir entrepris une
tâche au-dessus de leurs forces, mais que la volonté et surtout le
dévouement poussent en avant quand même.

La présence de ces étrangers sur les rives du Rubio était du reste un
de ces faits insolites que nul n'aurait pu expliquer, et qui certes
aurait fort étonné les chasseurs ou les Indiens dont ils auraient été
aperçus.

Dans les parages où ils se trouvaient, les animaux étaient rares,
donc ils ne chassaient pas. Ces régions éloignées de toutes les zones
civilisées, aboutissaient fatalement aux contrées inexplorées, dernier
refuge des Indiens; ces hommes n'étaient donc pas des trafiquants ni
des voyageurs ordinaires.

Quelle raison assez puissante les avaient déterminés à s'enfoncer ainsi
dans le désert en aussi petit nombre, lorsque pour eux tout visage
humain devait immanquablement être celui d'un ennemi?

Où allaient-ils? Que cherchaient-ils?

A cette double question, nul, si ce n'est ces hommes seuls, n'aurait
osé répondre.

Cependant le gué avait été traversé; devant eux s'étendait une lande
stérile et sablonneuse aboutissant à la gorge dont nous avons parlé
plus haut.

Dans cette lande, pas un brin d'herbe ne verdissait; les rayons
incandescents du soleil tombaient d'aplomb sur un sable brûlant qui
rendait encore, s'il est possible, la chaleur plus lourde et plus
étouffante.

Le plus âgé des voyageurs se tourna vers ses compagnons:

--Courage, muchachos! dit-il d'une voix douce, avec un triste sourire,
en désignant à trois milles au loin à peu près les contreforts d'une
forêt vierge, dont la végétation drue et serrée leur promettait une
ombre réparatrice; courage, bientôt nous nous reposerons.

--Que votre seigneurie ne s'inquiète pas de nous, répondit un des
criados; ce que votre seigneurie supporte sans se plaindre, nous autres
pouvons aussi le supporter.

--La chaleur est accablante, ainsi que vous je sens le besoin de
quelques heures de repos.

--A la rigueur nous pourrions continuer encore longtemps notre route,
reprit celui qui déjà avait parlé, mais nos chevaux ont peine à se
traîner; les pauvres bêtes sont presque fourbues.

--Oui, bêtes et gens il faut nous arrêter. Quelque forte que soit la
volonté, il y a des limites devant lesquelles l'organisation humaine
doit fléchir; courage! Dans une heure nous serons arrivés.

--Allez, allez, seigneurie, ne songez pas à nous davantage.

Le premier voyageur ne répondit pas, ils continuèrent silencieusement
leur marche.

Cependant ils ne tardèrent pas à atteindre la gorge, qu'ils
traversèrent, et bientôt ils se trouvèrent au milieu de bouquets
d'arbres qui, se rapprochant doucement, commencèrent à les abriter
tant bien que mal; sur le point d'arriver à l'endroit que le premier
voyageur avait désigné pour y faire halte, il s'arrêta tout à coup, et
se tournant vers ses compagnons:

--Voyez donc, dit-il, ne vous semble-t-il pas voir une légère colonne
de fumée s'élever du milieu des fourrés, là-bas devant nous, un peu sur
la gauche à la lisière de la forêt.

Ceux-ci regardèrent.

--Effectivement, répondit le plus âgé; il n'y a pas à s'y tromper, bien
que d'ici on pourrait croire que c'est un nuage de vapeur; cependant
la façon dont monte la spirale et sa nuance bleuâtre, tout indique que
c'est de la fumée.

--Depuis dix mortels jours que nous errons dans ces immenses solitudes
sans rencontrer âme qui vive, ce feu doit être pour nous le bienvenu,
puisqu'il nous annonce des hommes, c'est-à-dire des amis; allons donc
tout droit à leur rencontre, peut-être obtiendrons-nous d'eux de
précieux renseignements sur le but de notre voyage.

--Permettez, seigneurie, répondit vivement le criado: lorsque nous
avons quitté le presidio, vous avez consenti à vous laisser guider par
moi, excusez-moi de vous donner un conseil qui, je le crois, dans les
circonstances présentes, vous sera fort utile.

--Parle, mon brave Bermudez, j'ai la plus entière confiance dans ton
expérience et dans ta fidélité, ton conseil sera bien reçu par moi.

--Merci, seigneurie, répondit celui qu'on venait de nommer Bermudez;
j'ai longtemps été votre _vaquero_, et dans ce métier je me suis
souvent trouvé en rapport, soit avec des Indiens, soit avec des
chasseurs, ce qui m'a donné sur la vie du désert certaines notions
dont j'ai fait mon profit, bien que je n'aie jamais pénétré aussi loin
qu'aujourd'hui dans les prairies. Ainsi, dans les parages où nous
sommes, nous devons surtout redouter la rencontre de nos semblables,
ne les accoster qu'avec prudence, en usant des précautions les plus
grandes, d'autant plus que nous ne savons en face de qui nous nous
trouverons et si nous aurons affaire à des amis ou à des ennemis.

--C'est vrai, ton observation est juste, mais malheureusement elle
arrive un peu tard.

--Pourquoi donc?

--Parce que si nous avons aperçu la fumée de leur feu, il est probable
que depuis longtemps déjà les gens qui sont là-bas nous ont vus et
épient tous nos mouvements, d'autant plus que nous n'avons aucunement
cherché à dissimuler notre présence.

--Cela est certain, don Mariano, cela est certain, reprit Bermudez en
secouant la tête. Voilà, si vous me le permettez, ce que je propose à
votre seigneurie, afin d'éviter un malentendu toujours désagréable:
vous m'attendrez ici avec Juanito, tandis que moi je m'avancerai seul
et je pousserai une reconnaissance jusqu'auprès du feu.

Don Mariano hésita à répondre, il lui semblait dur d'exposer ainsi son
vieux domestique.

--Décidez-vous, seigneurie, dit vivement celui-ci; je connais la
manière de causer des peaux-rouges, ils me salueront ou d'une volée
de flèches, ou d'une balle; mais, comme ils sont généralement très
maladroits, je suis à peu près certain de ne pas être blessé, et alors,
j'entrerai facilement en pourparlers avec eux. Vous voyez que les
risques que j'ai à courir ne sont pas grands.

--Bermudez a raison, seigneurie, ajouta sentencieusement Juanito, homme
méthodique et silencieux, qui ne prenait la parole que dans les grandes
circonstances, vous devez le laisser agir à sa guise.

--Non, répondit résolument don Mariano; je ne consentirai jamais à
cela. Dieu est le maître de notre existence, lui seul peut en disposer
à son gré; s'il t'arrivait quelque chose de fâcheux, mon pauvre
Bermudez, je ne me le pardonnerais pas; nous continuerons à avancer
tous trois ensemble; au moins, si ce sont des ennemis qui sont devant
nous, nous pourrons nous défendre.

Bermudez et Juanito se disposaient à prendre la parole pour répondre à
leur maître, et il est probable que la discussion se serait prolongée
longtemps encore, mais en ce moment le galop d'un cheval se fit
entendre, les herbes s'écartèrent, et un cavalier apparut à une dizaine
de pas du groupe environ. Ce cavalier était blanc, il portait le
costume des chasseurs de la Prairie.

--Hola, caballeros! cria-t-il en faisant un geste amical de la main et
en arrêtant son cheval, avancez sans crainte et soyez les bienvenus;
j'ai reconnu votre indécision, je suis venu pour y mettre un terme.

Les trois hommes échangèrent un regard.

--Venez, venez, reprit le chasseur, nous sommes des amis, je vous le
répète, vous n'avez rien à redouter de nous.

--Je vous remercie de votre cordiale invitation, répondit enfin don
Mariano, et je l'accepte de grand cœur.

Puis toute défiance étant éteinte entre eux, les quatre personnages
s'avancèrent de compagnie vers le feu qu'ils atteignirent au bout de
quelques minutes.

Auprès de ce feu se tenaient deux personnes, un Indien et sa femme.

Les voyageurs mirent pied à terre, débarrassèrent leurs montures de
leur selle et de leur bride, et après leur avoir donné la provende,
ils s'assirent avec un soupir de satisfaction auprès de leurs nouveaux
amis, qui leur firent, avec toute la cordiale simplicité du désert, les
honneurs de leurs provisions et de leur campement.

Le lecteur a sans doute reconnu dans ces trois nouveaux personnages,
Ruperto, l'Aigle-Volant et l'Églantine, que nous avons laissés
se dirigeant vers le village du chef, où Ruperto avait reçu de
Balle-Franche la mission d'accompagner le peau-rouge.

Non seulement don Mariano et ses compagnons étaient fatigués, mais
encore ils avaient très faim; le chasseur et les Indiens les laissèrent
assouvir leur appétit en toute liberté, puis lorsqu'ils les eurent
vus, allumer leurs papelitos, ils les imitèrent, et la conversation
s'engagea. Commencée un peu à bâtons rompus par ces questions
habituelles au désert, sur le temps, la chaleur et l'abondance du
gibier, elle ne tarda pas à devenir plus intime et à prendre un
caractère tout à fait sérieux.

--Maintenant que le repas est terminé, chef, dit Ruperto, éteignez le
feu, il est inutile que nous révélions notre présence aux vagabonds qui
sans doute rôdent en ce moment dans la Prairie.

L'Églantine, sur un signe de l'Aigle-Volant, éteignit le feu.

--C'est en effet votre fumée qui vous a dénoncés, répondit don Mariano,

--Oh! reprit Ruperto en riant, parce que nous l'avons voulu, sans cela
nous aurions fait notre feu de façon à demeurer invisibles.

--Vous désiriez donc être découverts?

--Oui, c'était un coup de dés.

--Je ne vous comprends pas.

--Ce que je vous dis vous semble une énigme, mais vous ne tarderez
pas à savoir à quoi vous en tenir. Regardez, ajouta le chasseur en
étendant le bras dans la direction de la gorge, voyez-vous ce cavalier
qui accourt à toute bride, dans un quart d'heure à peine il sera auprès
de nous; grâce à la précaution que je viens de prendre, il passera sans
nous apercevoir.

--Redouteriez-vous quelque chose de ce cavalier?

--Rien; au contraire le chef et moi nous sommes ici pour lui venir en
aide.

--Vous le connaissez donc?

--Pas le moins du monde.

--Hum! Vous devenez de plus en plus incompréhensible, caballero.

--Patience, reprit en riant le chasseur; ne vous ai-je pas dit que
bientôt vous auriez le mot de l'énigme.

--Oui, et je vous avoue que ma curiosité est si bien excitée que je
l'attends avec impatience?

Cependant le cavalier que Ruperto avait désigné à don Mariano
s'approchait rapidement, et bientôt, ainsi que l'avait prévu le
chasseur, il passa sans l'apercevoir à quelques pas seulement du
campement.

Aussitôt qu'il eut disparu dans la forêt, Ruperto reprit la parole.

--Il y a quelques heures, dit-il, non loin de l'endroit où nous nous
trouvons en ce moment, le chef et moi, sans le vouloir, nous avons
assisté à une conversation dont ce cavalier était l'objet, conversation
dans laquelle il était tout simplement question de lui tendre un piège
et de le faire tomber dans un guet-apens odieux; je ne connais pas la
raison qui engageait les deux hommes qui causaient, sans se croire si
bien écoutés, à machiner cet assassinat; je ne sais pas qui est ce
cavalier et je ne veux pas le savoir, mais j'ai pour tout 