 repousser Magdeleine: «Je n’éteindrai pas le lumignon
qui fume encore!»

Ce feu de mystère, elle n’y songeait guère; elle n’y croyait pas, mais
il s’excitait en elle, lorsqu’elle murmurait quelque berceuse. C’est
alors que le comte Paul la regardait en extase. La bouche de la jeune
fille s’entr’ouvrait avec une expression qui n’était qu’à elle, qui ne
se montrait qu’alors, et dont elle-même n’avait pas conscience.

Comme elle n’avait pas à la rechercher, cette expression fugitive, et
qu’elle ne pouvait songer à l’analyser, le naturel y ajoutait sa grâce
toute-puissante. C’était comme une sincérité physiquement produite à son
insu. Ce qu’il y avait en elle de bon virtuel, endormi, s’éveillait,
sollicité par les paroles d’un poète, par l’allure d’une phrase
musicale. L’art agissait à la manière d’un dieu, sans la participation
de la créature. La petite flamme intérieure, sous le souffle d’une
pensée d’artiste, se ranimait, courait dans l’être dominé, grandissait,
passait dans les yeux, dans la transparence des chairs, des joues pures,
des lèvres entr’ouvertes, humides, étincelantes. Elle-même, Marie,
s’oubliait. Délivrée par la magie de l’art, elle ne savait plus rien,
dans ces moments-là, de ses méchants calculs, ni des réalités détestées
qu’elle voulait fuir, ni de celles qu’elle désirait conquérir. De
misérables femmes malades, souillées par toutes les bassesses d’une vie
honteuse, et devenues sujets d’expériences pour les médecins
hypnotiseurs, passent ainsi subitement à l’extase sacrée quand on leur
présente le laurier-cerise, le laurier des sibylles antiques. Et rien
n’est faux en elles quand elles élèvent le regard et se mettent à prier
des dieux qui leur sont inconnus. L’ordre de l’opérateur, ou la
puissance du poison qu’on leur a présenté, a produit une vision qui est
un mensonge, mais qui éveille en elles des facultés bien véritables et
véritablement affectées.

La poésie et surtout la musique la faisaient vraiment autre pour un
moment, ou plutôt montraient le meilleur d’elle avec tant d’évidence et
tant de charme, qu’on lui demanda souvent de chanter ou de lire, et
souvent les mêmes choses. Dans ces moments tous étaient heureux.
L’indéfinissable antipathie qui revenait parfois à la comtesse, malgré
ses efforts, la gêne légère qu’avait toujours éprouvée sans le dire la
petite Annette en présence de Marie Déperrier, l’insaisissable
mélancolie que donnait au comte Paul le sentiment de ces résistances,
abolies pourtant,--tout cela s’évanouissait par enchantement.

La musique devint ainsi la complice obéissante et prestigieuse de la
jeune fiancée. Elle s’aperçut bien vite du bénéfice de ces soirées
employées à jouer du Chopin, du Berlioz, ou à murmurer du Massenet et du
Saint-Saëns.

--Il paraît, songeait-elle sans s’expliquer davantage le fond des
choses, il paraît qu’ils aiment tous la musique. Bravo! C’est une
chance. Ils en auront.

Et tout en faisant bien d’autres réflexions, parfois dans la verte
langue chère à son amie Berthe de Ruynet, elle attaquait les beaux vers
de Sully-Prudhomme:

    . . . . . . . . . . . . . . . .
    Si le meilleur de l’homme est tel
    Que rien n’en périsse, je l’aime
    Avec ce que j’ai d’immortel.

ou l’_Hymne aux Grecs_ de Lamartine:

    Les têtes ont roulé sous les pas des vainqueurs,
    Comme des boulets morts sur les champs de bataille.

Quand elle chantait ainsi l’indépendance, la révolte, la guerre,--sa
narine s’ouvrait, frémissait, battait, montrant le rose du dedans, comme
celle d’une petite cavale de sang; la tête se relevait dans un défi. Les
audaces de sa nature, ses témérités de joueuse, ses énergies physiques
inemployées, ses virtuelles générosités, la transformaient en amazone
poétique,--et le comte Paul, en son cœur, s’écriait alors comme Othello:
«_O ma belle guerrière!_»

Quand on parlait d’elle après l’avoir ainsi vue et entendue chanter, la
comtesse ne trouvait pas d’éloge assez vif. Trompée volontiers, elle
prenait l’âme infinie, évoquée un instant, pour l’âme individuelle et
constante de la jeune fille. Annette s’extasiait aussi, avec une pointe,
légère, de jalousie, tout au fond d’elle-même: «Oh! si je pouvais
chanter comme ça!... Et Albert m’écouter en me regardant comme Paul
écoute et regarde sa fiancée!»

Mais la jolie petite nature d’Annette se rendait vite maîtresse de ces
pensées-là. Et quand elle les avait eues, elle s’imposait d’être
d’autant plus gentille avec celle qu’elle devait bientôt appeler sa
sœur. Elle avait alors mille prévenances pour elle. Marie y répondait de
son mieux, et les jeunes filles maintenant ne se quittaient guère.

--Oh! dit un jour Annette, si je savais jouer du piano comme vous!

--Songez, répondit Marie, que j’ai huit ans de plus que vous! Et
j’apprenais déjà, quand vous n’étiez seulement pas au monde!

--Donnez-moi des leçons, dites, voulez-vous?

--Si je veux!

Et bientôt il n’y eut guère de choses pour lesquelles Annette ne
demandât les conseils de sa sœur Marie. Elles travaillèrent ensemble non
seulement le piano et le chant, mais l’anglais, que Marie connaissait
très bien, et l’italien, que parlait Annette avec la pureté toscane.

Elles jouaient ensemble. Sur la calme terrasse, toute blanche de gravier
marin, encadrée de mimosas, d’eucalyptus et de pins, c’était parfois de
jolies parties de volant où les deux jeunes filles luttaient de vivacité
et de grâce. Et toujours elles avaient comme témoins le jeune homme
passionnément attentif, silencieusement passionné, et la bonne comtesse
maintenant confiante, abandonnée à la douceur des longs espoirs de
bonheur pour son cher Paul.

Le jeune homme devenait toujours plus amoureux. Cette solitude
d’Aiguebelle, où il avait vécu tant de jours un peu austères, s’égayait
pour lui d’une lumière inaccoutumée. Ce pays, où il avait passé son
enfance et qu’il connaissait si bien, jusqu’au moindre caillou, se
renouvelait à ses yeux d’une manière inattendue.

«Ici, j’ai fait telle chose, là telle autre...» Et c’était des récits de
jeu ou de chasse qu’il contait à Marie. Il voulait se faire connaître et
aimer d’elle, dans son passé le plus lointain. Il voulait lui donner son
enfance même, être à elle depuis toujours.

Il y était aidé par ce long séjour de Marie dans ce château
d’Aiguebelle, dans ce parc sauvage où bruissaient éternellement les
grands pins d’Alep qui répondent au bourdonnement éternel de la mer. Il
la conduisait sur les grèves, et aussi en bateau à la pêche, avec sa
sœur. Et dans les moindres plis de sa robe il y avait pour lui une grâce
mystérieuse dont son âme était enchantée comme par une magie.

On visitait en voiture tout le voisinage: le fort de Brégançon, les
mines de cuivre des Bormettes, les salins d’Hyères;--puis les environs:
le Lavandou et Bormes, Collobrières et les ruines du couvent de La
Verne, et Saint-Tropez et Cogolin, et toutes les Maures, de Collobrières
à Roquebrune, et de Sainte-Maxime au Muy.

La voiture plaisait fort aux jeunes filles. Celle du château était un
large et pesant landau traîné par deux bretons infatigables. Le temps de
ces promenades était, pour Marie, le plus vite passé. Aux montées, on
mettait pied à terre, et la marche, bienfaisante comme un travail, le
spectacle des bois, de la mer çà et là entrevue dans l’échancrure d’une
vallée, tout cela inspirait l’oubli, un oubli doux et tendre. Ici
encore, il n’y avait plus de mauvaises pensées. Rivalités, jalousies,
envie, les arbres et les rochers et le ciel ne savent rien de ces
choses. Tout ce qui tient à l’état social s’oublie aisément en pleine
nature. Un pauvre, dans la forêt, au bord de la mer, est entouré du même
luxe divin, des mêmes chefs-d’œuvre qu’un riche. Il y a, dans les
villes, des milliers de demeures, différentes par la fortune de
l’habitant, mais le soleil et les étoiles sont, comme la mort, les mêmes
pour tous.

Comme les beaux vers de Sully-Prudhomme ou de Lamartine, la nature
appelait sur le visage de la jeune fille une singulière expression de
tranquillité. Ici, Marie cessait de se comparer à de plus riches ou à de
plus heureuses. Le bleu du ciel et de la mer lui appartenait, comme à
tout le monde. Ici d’opulentes toilettes eussent été inutiles, même
déplacées. Sa beauté, sa jeunesse au contraire s’harmonisaient avec les
splendeurs du paysage; c’étaient des valeurs de même ordre; c’étaient
des puissances de cette même Nature. Et tout cela fut à son avantage.

Dans l’intérieur du château, ses impressions étaient moins heureuses.
Des incidents compromettaient sa belle gravité. Un jour, par exemple,
comme elle maniait une tasse en vieux saxe, véritable objet de
collection, que le comte Paul lui faisait admirer, la comtesse ne put
réprimer un cri: «Prenez bien garde, mes enfants! J’y tiens beaucoup!»
Et quoique la bonne dame eût dit gracieusement: «mes enfants», Marie
éprouva une de ces rages d’envieuse qui brusquement décomposaient
parfois son visage. Il lui avait suffi de cette observation, cependant
affectueuse, pour lui rappeler qu’elle n’était pas encore la maîtresse
dans cette maison. Elle sentit ses lèvres se serrer, s’amincir, et elle
se détourna un peu du comte Paul afin de n’être pas vue. Elle songea à
son miroir, aux impatiences qu’elle lui avait confiées. Avec plaisir
elle eût lancé au diable l’objet précieux, l’eût brisé en miettes. Cela
n’avait pas le sens commun. Elle se le dit et ajouta en elle-même:

«Qu’y puis-je? Je suis ainsi faite... Ah! on est bien heureux d’être
riche!... Mais, patience! je l’aurai, ta tasse de saxe, et ta vieille
baraque avec!...»

Le soir, dans sa chambre, le contraste du mobilier de pacotille au
milieu duquel elle avait toujours vécu, et de son modeste trousseau,
avec les vieux meubles Louis XV, avec les vieilles boiseries sculptées,
les tapis, les rideaux, les cadres où souriaient de jeunes
châtelaines,--dont une était la comtesse à quinze ans,--la comparaison
entre sa pauvreté et la fortune de ses hôtes, l’irritaient. Elle ne se
sentait aucune reconnaissance pour cet homme qu’elle n’aimait pas. Tout
le mauvais se réveillait en elle. Elle lui en voulait presque de la
contraindre à l’épouser... «Car, enfin, j’y suis bien forcée, pour
sortir de l’état misérable où j’ai trop longtemps vécu...» En vérité,
c’était l’oppresseur. Il incarnait la destinée cruelle, inévitable.

Alors, quelquefois, des tiroirs secrets d’un petit secrétaire que lui
avait offert le comte,--un meuble merveilleux, à mille compartiments,
tout incrusté d’ivoire, amusant comme un labyrinthe et comme un théâtre
machiné,--elle tirait les lettres, le portrait de Léon. Le sentiment de
l’obstacle qui la séparait de l’homme qu’elle croyait aimer, qu’elle
aimait à sa manière, exaspérait alors ses regrets, son désir, son genre
d’amour. Alors plus que jamais elle se trouvait victime, et, tout de
bon, se mettait à maudire et le comte Paul et cette puissance de l’or
qu’elle subissait, vaincue et toute frémissante: «Il m’achète, comme une
esclave!... Il croit que je vais devenir sa chose. Je suis une fantaisie
qu’il se paie, parce qu’il le peut!... Oh! ces riches!»

Et elle avait, dans un éclair, la vision brève, diabolique, d’un coup
génial du sort, d’une catastrophe qui le frapperait tout de suite après
le mariage, quand il aurait eu le temps de faire en sa faveur un bon
bout de testament, bien rédigé dans toutes les règles, car il faudrait
l’amener à cela le plus tôt possible. On ne sait ni qui vit, ni qui
meurt. Elle n’entendait pas, s’il venait à mourir, retomber à rien, être
chassée par cette vieille comtesse, mûre après tout pour la tombe.

Quand ce rêve lui passait par la tête, elle ne l’accueillait pas, mais,
repoussé, il insistait, prenait corps: «Après tout, se disait-elle, ça
ne les tue pas; et c’est sans le vouloir que je pense à ça. Ce serait
amusant tout de même, de pouvoir épouser Léon, et d’avoir la fortune!»
Elle se livrait alors au rêve funeste, tranquillement, parce qu’elle
avait pris la précaution de s’en déclarer irresponsable.

Mon Dieu, oui! si elle avait pu, en levant le petit doigt, les envoyer
tous _ad patres_, d’un coup, certes, elle l’eût fait! Après tout, est-ce
qu’elle les connaissait, ces gens-là? Et sur le mot _ad patres_, elle
riait. Ce mot lui montrait des ancêtres en perruque, gens de robe ou
d’épée, et cela l’égayait de se les imaginer, ainsi vêtus à l’antique,
dans l’autre monde, en train d’attendre l’arrivée de leurs
petits-neveux, et solennellement assis à droite ou à gauche du Père
Éternel...

«Et dire qu’ils croient encore à ça! à une autre vie! Cette bêtise!...
Des empaillés, quoi!» Et elle riait tout haut. C’était un bonheur pour
elle, que personne n’entendît ce rire-là.

--Êtes-vous couchée, ma sœur Marie? puis-je entrer?

--Oui, ma mignonne.

--Pas couchée encore! Que faisiez-vous donc?

--Ma prière, petite Annette.

--Peste! Mademoiselle, je ne suis pas si sage, et vous me faites honte.
J’ai tout de suite fini, moi,--et encore, les trois quarts du temps, je
la dis dans mon lit, ma prière. C’est très mal, n’est-ce pas? Un
_pater_, un _ave_ et ioup! je ne peux pas m’empêcher de penser à mille
choses... Quant à ma prière du matin, par exemple, c’est abominable: je
l’oublie toujours. Je m’en confesse. Monsieur le curé dit: «Comment
pouvez-vous ne jamais oublier de l’oublier, et cela tous les matins sans
faute?»--Oh! Monsieur le curé, lui ai-je dit une fois, je suis si
pressée de revoir le soleil! d’aller dehors, courir dans le
parc!--Alors, vous ne devineriez jamais, ma sœur Marie, ce qu’il m’a
répondu; il a dit: «De revoir le soleil... Ah?...» Et puis, après une
minute de réflexion: «Ma foi, chère petite, le Bon Dieu est si bon qu’il
prend peut-être ça, de votre part, pour une manière de prier...»




X


Si le comte Paul était descendu délibérément au fond de lui-même, sans
doute eût-il recherché pourquoi sa passion était accompagnée d’un
sentiment bizarre de vide et de malaise. Mais il voulait lutter contre
sa propre tendance à s’examiner de trop près; il voulait agir et vivre;
il se laissait tout bonnement glisser «sur la pente d’aimer».

Il se désarmait, en un mot, complètement, juste à l’heure où il aurait
dû faire appel à toute sa pénétration de sceptique.

La volonté d’être simple est bonne avec les simples. N’être pas naïf
avec eux, c’est être coupable envers eux. Mais ici, simplicité devenait
sottise. Ce jeune homme arrivait un peu tard, vraiment, dans un monde
bien vieux. Cet homme, doué des perspicacités les plus aiguës, des
puissances de doute et de soupçon les plus clairvoyantes, se ramenait,
par probité pure, à des naïvetés d’enfant!

Il arrivait à Marie de trahir--oh! pas longtemps, pas gravement,--la
tournure de son esprit, de révéler par un rien, vite corrigé, l’habitude
générale de son âme.

Un jour, par exemple, elle laissa échapper deux mots en grand contraste
avec la réserve voulue de son langage. Ce fut une faute, car pour
d’honnêtes provinciaux, pour la comtesse d’Aiguebelle et son fils, les
expressions veules, gouailleuses, qu’employait Rita lorsqu’elle se
parlait à elle-même, correspondent à un relâchement de la fermeté morale
et de la dignité.

Or _drôle, rasant, j’te crois, ce bonhomme_! ces termes-là faisaient le
fond de sa vraie langue comme _Goddam_, pour Figaro, le fond de la
langue anglaise.

Au comte Paul, qui lui demandait si elle irait ce jour-là à la pêche
avec sa sœur, elle répondit par un: «J’te crois!» du plus saisissant
effet,--juste avec le ton qu’elle eût pris pour parler à Théramène. Elle
connaissait assez maintenant les opinions du comte et sa manière subtile
de sentir, pour regretter sur-le-champ cette distraction. Ce n’était
rien, ce mot, et Paul ne songeait qu’à en rire, comme d’une espièglerie.
Mais il la regarda et leurs yeux se rencontrèrent. Elle eut une
inquiétude qui flotta dans son regard et qu’il aperçut distinctement. Il
y eut un silence d’une seconde, après lequel elle ajouta avec
hésitation: «C’est ce pauvre Pinchard,--vous savez, Pinchard,--qui m’a
appris ce mot-là... C’est drôle, n’est-ce pas?» Pourquoi
s’excusait-elle? De quoi l’accusait-on? Que venait faire là ce Pinchard?
La gaucherie de la phrase affecta le jeune homme, le gêna. Il avait
l’impression indéfinissable et pénible qu’on éprouve en présence d’un
mensonge mal fait, qui laisse voir ce qu’il veut cacher, et, du même
coup, la nudité d’une âme prise en faute.

Mais tout cela était véritablement peu de chose. Le comte Paul était
bien trop raisonnable pour s’y arrêter longtemps.

Sans doute, c’était là de ces souffrances folles, attachées au charme
d’aimer. Il voulut le penser ainsi. «Non! est-ce bête, l’amour!»

Une autre fois, un voisin, en visite à Aiguebelle, conta brusquement, en
termes voilés d’ailleurs, une scandaleuse histoire, qu’il eût été décent
de ne pas comprendre, au moins en présence du conteur. Marie laissa
échapper un: «Ah! bon!» intelligent, du plus déplorable effet.

Une fine angoisse traversa le cœur du jeune homme. A vrai dire, il était
inadmissible que Mademoiselle Déperrier eût compris; et c’était même la
seule excuse du bavard. Il y a, croyait le comte Paul,--naïf jeune homme
d’une autre époque,--des vilenies dont une jeune fille et même une femme
ne doivent jamais concevoir seulement l’idée. Naturellement, il n’osa
interroger Marie, mais il fit une allusion, peu de temps après, à
l’inconvenance du narrateur. Tout en parlant, il regarda la jeune fille
d’un œil attentif. Elle sentit ce regard et l’intention, et ne broncha
pas.

--Inconvenant? dit-elle, en levant sur le comte Paul son doux regard
plein de questions. Inconvenant? Pourquoi?

--Je suis un sot qui se croit malin, pensa le comte; et, mentalement, il
lui demanda pardon.

Douter, s’interroger, hésiter, mais ce serait un crime! Parfois le
souvenir des méfiances de sa mère lui revenait, traversait comme un
éclair noir sa lumière intérieure;--et toute sa journée en demeurait
vaguement assombrie... Alors, il s’en voulait; il se reprochait d’être
atteint par le mal du siècle, et incapable de jouir simplement et
noblement des meilleures choses de la vie.

«Ne suis-je pas heureux? se demandait-il souvent.--Si, bien heureux!...
Et pourtant... Quoi? que me manque-t-il?» Ce qui lui manquait, il n’en
savait rien. Il songeait parfois que c’était sans doute la réalisation
du rêve. Mais, puisqu’elle était certaine! Il se répondait aussi:
«L’homme n’est jamais content. Il en faut prendre son parti! Je devrais
être heureux. N’a-t-on pas dit que l’attente du bonheur est plus douce
que le bonheur même?--Je ne suis pas assez positif», songeait-il encore.
Et il se récitait les vers du poète:

    Je traîne l’incurable envie
    De quelque paradis lointain.

«Oui, c’est cela. J’ai beau avoir une conviction philosophique très
nette, je regrette doublement les paradis rêvés aux jours de mon
enfance. Tout petit, je les pleurais avec l’espoir de les retrouver.
J’en regrette aujourd’hui jusqu’à l’espérance! Le positiviste et l’athée
ne seront heureux que lorsque des siècles d’atavisme leur auront
transmis graduellement l’oubli des idées métaphysiques qui sont dans nos
moëlles à nous autres. Toute notre nature morale, toutes nos intuitions,
originairement entachées de foi,--sont en lutte avec les conclusions de
notre raison. Voilà bien où est la cause profonde de toutes nos
mélancolies noires, de nos troubles, de notre misère d’âme... Allons
vivre! Et secouons ces habitudes de pressentiment, ces angoisses de
mysticisme... Je suis un champ de bataille d’antinomies. Comment
m’affranchir de tout ça?»

Il aspirait une large goulée d’air, sur la terrasse d’où s’apercevait la
mer bleue et, juste en face du château, les îles d’Hyères. Il prenait un
fusil, sifflait son griffon, allait, le long des marais salins, à la
recherche d’une bécassine...

Ce qui l’apaisait le mieux, c’était ses visites à de pauvres malades
qui, pour n’avoir pas à payer, le faisaient appeler comme médecin. Le
médecin de la Londe, village voisin, le fit prévenir un jour, comme cela
lui était arrivé déjà plus d’une fois, que forcé de s’absenter pour une
affaire grave, il priait son honoré confrère, Monsieur le comte Paul
d’Aiguebelle, de le remplacer auprès de ses clients. Ce fut une semaine
de grand repos moral. Le comte revenait de ses visites avec des
rayonnements de joie dans les yeux.

Le sentiment du service rendu au pauvre officier de santé et à tout le
pays, était en lui comme une sensation de force retrouvée. Il éprouvait
alors une allégresse physique, et une confiance étrange dans le monde
entier.

La foi est le bénéfice assuré du bien que l’on fait.

Se prouver qu’on est un brave homme, c’est se prouver du coup qu’il
existe de braves gens, et, d’une manière générale, que le Bon existe.
C’est créer en soi la sécurité, sans laquelle l’homme ne peut jouir
d’aucun bien-être.

Au retour de ces visites à de pauvres gens auxquels il apportait, dans
sa voiture, des remèdes, et souvent des provisions, de la viande et du
bon vin, le jeune homme considérait volontiers comme une récompense
mieux méritée les joies qui l’attendaient au château. Alors, avec un
abandon tout nouveau, il contemplait sa fiancée, et il n’avait en la
regardant que des pensées sereines.

Pourquoi faut-il que la bonté, la pureté et l’élévation des sentiments,
deviennent des causes d’erreur? En ces moments-là, sûr de lui, il était
sûr d’elle, il avait confiance; confiance absolument, en tous deux, en
toute chose au monde, en tout le monde. Les moindres sensations, les
désirs les plus physiques, l’émoi qu’il éprouvait en se sentant frôlé
par sa robe, en regardant, sous l’ombre légère de son oreille, la
naissance de ses cheveux cendrés, qu’irisait tout à coup un trait de
soleil, sous les grands arbres, tout cela en lui devenait une aspiration
à la vie haute, générale, un appel à l’avenir, à la création consciente
d’un fils qui serait un homme sain et pur, un de ceux qui renouvelleront
la terre!... Et il se mettait à aimer, à adorer plus passionnément que
jamais celle en qui dormaient ces puissances de renouvellement, ces
espérances infinies.




XI


Toutes les pensées, toutes les joies, toutes les tristesses, tous les
désirs, tous les rêves,--tout cela proprement plié, sous l’enveloppe
mince des lettres, sous une effigie de roi ou de reine, et bien et
dûment timbré, tout cela glisse dans des trous béants aux devantures des
boutiques, puis court dans des wagons, s’en va,--isolé des cœurs d’où
cela est sorti,--sur les routes, par les chemins, dans la boîte des
facteurs toujours fatigués et toujours en route... Tous ces petits
carrés de papier, sans fin vont et viennent, entre-croisant, sans les
embrouiller, les milliers de fils de leur va-et-vient,--la réponse
appelant la réponse à travers l’espace... Tous ces menus papiers, ce
sont des cris qui s’échangent en silence... Oh! l’éloquente, la magique
enseigne, qui,--dans les bourgades perdues sous la neige des montagnes,
au fond des vallées ignorées, au bord des déserts d’Afrique,--donne au
voyageur découragé une soudaine émotion de fidélité et de retour, et
comme un sentiment joyeux d’ubiquité: POSTES ET TÉLÉGRAPHES.

                   *       *       *       *       *

Sur la tablette de son petit secrétaire, dont elle porte toujours la
mignonne clef sur elle, Marie écrivait à Berthe:

  «Chérie,

  «Mon mariage est fixé aux premiers jours de septembre. Il aura lieu
  ici, dans la chapelle du château d’Aiguebelle. Peut-être viendras-tu:
  Nice et Monaco sont si près!... Que de choses à te conter, j’en
  étouffe... Ah! que ce sera bon de bavarder!

  «Mille gros baisers.

  _Marie._

  «_P.-S._--Dois-je inviter Léon? Je ne sais que faire.»

Berthe répondit:

  «Si j’y serai, ma mignonne! Je te crois que j’y serai! Tu vois bien
  que tout s’est passé selon la formule: couvent, rappel..., et le
  reste, le reste c’est-à-dire ce que j’imagine, car tu ne m’as pas
  gâtée: quatre pauvres petits billets en un an! Moi qui te croyais
  écrivassière! Si tu meurs d’envie de tout dire, je meurs d’envie de
  tout entendre. Bonjour, chérie, je tourne court. Mon aimable époux
  s’impatiente. Nous dînons en ville et c’est attelé. Ce qu’il est
  toujours plus embêtant, mon homme, tu n’en as pas d’idée! Et pourtant
  je le laisse libre: qu’est-ce qu’il faut donc faire pour être
  heureuse? Je t’engage à mettre le tien au pas dès les premiers jours.
  Les premiers jours décident de toute la vie.--Beaucoup de baisers.

  _Berthe._

  «_P.-S._--C’est égal, je regrette pour toi et pour tout Paris, la
  Madeleine et tout le grand tra-la-la des mariages célèbres. Mais tu me
  rappelles Bonaparte: il commença par Toulon. All right! Et laisse Léon
  où il est, à Valence.»

Pendant que Marie lisait, dans sa chambre, cette lettre de Berthe, Paul
recevait celle-ci, datée de Saïgon:

  «Mon vieux frère,

  «Je vais rentrer en France plus tôt que je ne pensais. Il serait trop
  long de t’expliquer pourquoi il m’est impossible de faire autrement.
  Je serai d’ailleurs bien heureux de vous revoir tous, et d’embrasser
  encore une fois ma vieille maman infirme. J’avais des projets d’études
  spéciales que j’abandonne avec chagrin.»

Suivait une longue dissertation sur l’avenir de la Cochinchine; et la
lettre s’achevait ainsi:

  «Puisque je reviens en France, j’espère y arriver de façon à pouvoir
  assister à ton mariage. C’est Pauline qui m’en a dit la date probable.
  Sans elle, je ne saurais rien de toi. C’est pourtant facile d’écrire
  au courant de la plume tout ce qui passe par la tête. Ingrat, va!...
  N’importe, cher silencieux, je sais où dort en silence le trésor de
  ton amitié. Gardons-la, notre amitié, gardons-la bien, éternellement,
  même sans nous la dire. Tous les amours peuvent tromper, mais non pas
  celui-ci: la vieille affection de deux hommes au cœur droit. Je
  t’aime, vieux frère, et je suis à toi.

  _Albert._»

La petite Annette lisait une lettre de Pauline:

  «Ma chère petite Annette,

  «Ce grand évènement, le mariage de ton bien-aimé frère, va donc se
  réaliser. Je n’aurais pas cru que cela se fît si tôt. Enfin, j’espère
  encore un retard qui permettra à mon frère d’arriver à temps. Il sera
  avec nous dans les premiers jours de septembre. En ce cas, moi aussi
  j’irai là-bas. Tu me trouveras un peu triste; ne t’étonne pas; maman
  m’inquiète toujours davantage. Elle m’effraie, tant elle est maigrie,
  mais son âme, sa parole vraiment suaves me consolent de tout, même de
  ce grand mal qu’elle me fait en étant toujours plus malade. Comme
  c’est beau, la force morale, l’amour du devoir, le dévouement aux
  autres, la bonté qui permet qu’on souffre en souriant, afin de
  consoler ceux qui vous aiment. Toute son âme est maintenant dans ses
  yeux et c’est beau comme la lumière. Cela ne se peut expliquer, il
  faut le voir et alors cela s’impose, se transmet même. Puissé-je lui
  ressembler pendant toute la grande épreuve de la vie, par la force et
  par la douceur... Mes respects à ton adorée mère. Elle ressemble à la
  mienne. Dieu te la conserve! Travaille bien et amuse-toi bien.

  «Un gros baiser sur tes deux joues, de ta triste vieille amie.

  _Pauline._»

Annette répondit:

  «Chère, chère Pauline!

  «Quel bonheur! quel bonheur! Il nous revient, ton grand frère!
  Figure-toi que je n’osais pas l’espérer. Paul va être si heureux! Et
  maman aussi, de te revoir! Et ta maman à toi et toi-même! Nous serons
  tous, tous si contents. J’ai éprouvé un tel bonheur de cette nouvelle
  que j’en ai sauté, en jouant avec ma sœur Marie, comme une enfant, des
  petites... Mais je m’aperçois que l’idée de notre bonheur m’empêche de
  m’attrister avec toi sur la santé de ta mère. Va, le bon Dieu nous les
  conservera longtemps encore. Et puis leur force d’âme les soutient,
  car la mienne aussi est bien malade, sans en avoir l’air. Du moins,
  elle marche, elle. Mais le cœur lui fait mal souvent. Toujours ces
  palpitations. Le médecin recommande mille précautions. Ne pas monter
  d’escaliers; pas d’émotions brusques... Aussi, je lui ai annoncé très
  doucement le retour d’Albert. Elle me charge de dire à ta maman toutes
  les tendresses les plus douces. Oui, ta mère est admirable, sur ce lit
  de douleur, d’avoir si longtemps de si belles patiences. Elle est
  héroïque, disait hier maman, mais aussi quelle consolation pour elle
  d’avoir sa fille Pauline,--bonne comme elle,--et quelle fierté d’avoir
  un fils comme Monsieur Albert,--qui sera amiral tout jeune, j’en suis
  sûre. Je l’ai entendu dire à l’amiral Drevet. Je te dirai encore que
  ma sœur Marie est toujours très belle et d’une amabilité qui ne se
  dément jamais. Pauvre Marie! Elle n’a plus de mère à aimer, elle.
  Pourtant, elle mérite tous les bonheurs. Mon frère le dit souvent, et
  je le crois. Je me rappelle qu’elle plaisait aussi beaucoup à Albert.
  Si tu lui écris encore, à ton cher frère, dis-lui comme nous
  l’attendons tous avec impatience, moi comprise. Il me trouvera
  grandie, en dix-huit mois! Songe donc! j’avais quinze ans et demi! A
  présent je suis une femme. Il me semble que je n’oserai plus jouer
  avec lui, comme autrefois, au chat perché! Te souviens-tu comme il
  m’attrapait à tout coup? Mais je bavarde comme une petite pie. Je te
  rends, sur les deux joues, tes deux gros baisers, ma bonne Pauline. Ta
  petite amie pour toujours.

  _Annette._

  «_P.-S._--Tu ne sais pas? je pense souvent que nous pourrons être
  pendant toute la vie, toi et moi, deux amies comme sont, en hommes,
  Albert et Paul. On dit que c’est rare entre femmes. Et, en effet, j’y
  songe: il y a Damon et Pythias, Oreste et Pylade; il n’y a pas de
  légende sur l’amitié des femmes. Eh bien, nous serons une rareté.
  C’est dit! Bonjour, ma Pauline.»

De la comtesse d’Aiguebelle à l’abbé Tardieu:

  «Vous aviez raison, mon cher abbé. Elle est charmante, irréprochable,
  un peu sèche par moments, d’une réserve un peu voulue. Mais cela vient
  sans doute d’une excessive et très noble fierté. Le mariage aura lieu
  le 15 septembre. Que Dieu protège mon cher enfant! Merci de votre
  bonne lettre. Pardonnez-moi si je n’y réponds pas plus longuement: je
  suis si souffrante aujourd’hui.»

Le comte Paul répondit à Albert:

  «J’ai fixé le 15 septembre, afin que tu puisses être là. Je veux
  t’avoir. Mon bonheur, autrement, serait incomplet. Je te serre dans
  mes bras.

  _Paul._»

Albert, en lisant ces lignes, se sentit pâlir. Il éprouva un mouvement
d’angoisse au fond de son cœur, mais son parti était si bien pris, sa
volonté si accoutumée à être la maîtresse! Il envoya un mot par câble
sous-marin. Et ce mot, qui sortait des profondeurs les plus douloureuses
d’une âme d’homme, et dont il fut le seul à connaître tout le sens,
courut au fond des grandes eaux:

--«J’y serai. Merci.»




XII


Paul avait exprimé à sa mère le désir de célébrer son mariage sans
éclat. Il répugnait aux publicités qu’on donne à cette cérémonie. La
comtesse, au contraire, pensa que, dans le cas présent, la jeune fille,
presque sans famille, se mariant loin de chez elle contre l’habitude, il
fallait l’imposer, ne pas avoir l’air de se cacher; et, précisément
parce qu’on était dans l’isolement de la campagne, elle désira convier
le plus de monde possible. «Il n’y en aura jamais assez.»

Les choses furent ainsi faites.

Trois jours avant le mariage, Monsieur et Madame de Ruynet, que
Mademoiselle Déperrier avait invités pour bien montrer qu’elle avait des
amis titrés, étaient accourus de Paris. La marquise de Jousseran rendit
à Marie un dernier service en venant à Hyères, exprès pour elle cette
fois. Lérin de la Berne accourut aussi, pour se payer, disait-il, la
tête des deux conjoints.

Quant à Léon Terral, qui apprit la nouvelle par les journaux, il demanda
quatre jours de permission, et débarqua à Hyères avant de s’être
interrogé sur ce qu’il venait faire, étonné de voir si près de se
réaliser un projet pourtant bien connu de lui. Marie ne lui avait rien
dissimulé. Alors, de quoi avait-il à se plaindre? Avait-il protesté?
Non. Mais à présent que l’évènement était là, devant lui, inévitable, il
n’en prenait plus son parti.

La veille du grand jour, Berthe, très surexcitée, vint voir Marie, à
Aiguebelle.

--Tu ne sais pas?

--Quoi?

--Léon est ici!

--En vérité?

--Tu prends cela avec ce calme?

--Qu’y faire? Je m’y attendais.

--Il va faire un esclandre.

--Non... Et puis, pourquoi pas?... Mais non.

--Comment, pourquoi pas?

--Je suis un peu fataliste. D’un côté, ça m’amuserait! Ça mettrait fin à
bien des tourments que j’éprouve. Et ça m’en épargnerait d’autres, que
je prévois. Crois-tu que ça m’amuse, d’être, de par ma propre volonté,
dans la situation des jeunes personnes que leurs familles marient contre
leur gré?

--Tu es une singulière fille!

--Oh oui, alors! C’est comme ça.

--Enfin, que veux-tu?

--Je suis lasse. Je veux ce que la destinée voudra.

Elle était songeuse. Elle ajouta:

--Léon, c’est la destinée...

--... Et la misère, acheva Berthe.

--Oui, je sais... Sans ça...

--Eh bien, qu’est-ce qu’il faut lui dire?

--Comment a-t-il su la date?

--Par les journaux.

--Je vais le faire inviter... Un ami d’enfance... Il a connu, il a aimé
ma mère. C’est tout simple. Qu’il vienne demain... Ah! ma foi, je le
reverrai avec plaisir.

--Tant que ça?

--Je crois bien! Je ne suis pas forcée de poser de profil tout le temps,
avec lui. Il ne m’aime pas en camée. Il m’aime en femme vivante, avec
mes défauts; il m’aime enfin, comme je suis... Il m’aime donc bien,
n’est-ce pas?

--C’est toi qui me l’expliques, et tu m’interroges?

--C’est que je voudrais me l’entendre dire.

--Il est fou, ma chère...--«Je savais bien, m’a-t-il dit, qu’elle allait
se marier; mais l’annonce du fait définitif, lue par hasard dans un
journal, ces mots écrits, imprimés, publiés, m’ont donné un coup. Il est
clair qu’avant je n’y croyais pas.--Eh bien! si elle veut, je
l’enlève... je l’arrache à elle-même... car elle se trompe. Elle fait un
calcul et elle s’en repentira. Il est temps encore... dites-le-lui.»
Voilà, ma chère, les absurdités qu’il débite, et bien d’autres encore.

--Et tu as répondu?

--J’ai répondu, pardi! que tout ça n’est pas raisonnable. Que tu dois te
marier d’abord, qu’on verra après.

--Ah! tu lui as dit ça?

--Cette bêtise! Quand ça ne serait que pour le calmer jusqu’aux calendes
grecques. Il manque de principes, le gaillard. Je lui ai fait comprendre
qu’un honnête homme laisse une femme assurer d’abord son avenir.

--Parbleu! tout ça est juste, mais si tu savais ce que ça me
dégoûte,--ce que j’aimerais mieux autre chose, par moments.

--Allons donc! Que veux-tu? C’est la vie, ça. C’est comme ça pour tout
le monde.

--Pauvre Léon!

--Tu le plains?

--Oui. Parce qu’il n’a pas fini de souffrir, avec moi. Si encore je
savais moi-même exactement ce que je compte faire de lui! Mais je n’en
sais rien!... Que sait-on? Tiens, à de certains moments, il me semble
que, par ce mariage j’entre dans une forteresse et que lui, Léon, sera
ma seule chance d’évasion.

--Mais tu ne veux pas t’évader...

--... Avant d’avoir vu comment la prison est faite; oui. Si j’allais m’y
plaire?

--Au fond, ma petite Marie, je voudrais être à ta place. Tu es en plein
roman. Ça doit être bon. Tu me fais l’effet de ces originaux qui se
marient en ballon. Ils échangent le premier baiser à 1,500 mètres
par-dessus les moulins,--et la peur de tomber... Enfin, je m’entends...
Ils mettent les frissons doubles... C’est si bon, d’avoir peur!...
Qu’est-ce qu’il faut dire à Léon?... De venir demain? Entendu!

C’était bien cela. Les complications enchantaient Marie. L’inquiétude
que lui donnait l’arrivée de Léon, le mépris pour elle-même que lui
inspirait la conquête--trop facile, jugeait-elle maintenant--de cette
provinciale famille, la joie et le dégoût d’y avoir si vite réussi, une
chance de voir, au dernier moment, échouer son projet, tout cela, à des
degrés très divers, était brûlant en elle, et lui faisait sentir la vie
avec l’intensité désirée. Elle avait bu, en son enfance, de si amers, de
si forts breuvages! Pour goûter la vie, il fallait qu’elle y trouvât
quelque chose d’âpre et de mordant. Son imagination avait toutes les
expériences. Aisément les réalités lui semblaient misérablement simples.

Par moments, malgré ses curiosités d’intrigue, elle sentait un
découragement final, une accablante lassitude, l’envie de n’être plus.

Elle avait tant rêvé, tant désiré... Oh! se reposer du désir!

«Tout ça, c’est toujours la même chose... A quoi bon tout ça?» Et la
songeuse perdait quelquefois de vue, brusquement, le triomphe au milieu
de tous les luxes, sous les plafonds d’or d’un palais, pour rêver le
bonheur farouche de mourir à deux, dans une mansarde, étouffée par la
fumée d’un réchaud. Puis un besoin furieux de vivre emportait son
imagination, mais elle serait morte très bien, ne fût-ce que par
bravade. Qu’avait-elle à regretter? Elle ne connaissait pas la joie, ne
connaissant pas la tendresse.

L’audace devant la mort, c’est la grande puissance des aventuriers. Elle
en était. Elle était de la race qui ne redoute rien; elle était de ceux
qui aiment mieux le risque que le gain. C’est le cas de tous les
joueurs: tous aiment mieux perdre que de ne pas jouer!

Le vieux docteur, qui était venu de son côté rendre visite aux
d’Aiguebelle, repartit pour Hyères en même temps que Mme de Ruynet. Son
tilbury s’avança jusque sur la terrasse où Berthe et Marie avaient
rejoint le comte et sa mère.

--Vous n’allez pas repartir tout seul dans votre joujou de voiture,
docteur? Vous allez monter dans mon landau de louage. Il est très
propre. Nous bavarderons. J’adore bavarder, moi. Et vous, j’en suis
sûre, vous avez beau prétendre avoir renoncé à Paris, vous mourez
d’envie de causer avec une Parisienne.--Eh bien, me v’là!

La comtesse, qui n’éprouvait pas une folle sympathie pour Berthe, se mit
pourtant à rire de bon cœur.

--Ceci veut dire que nous sommes ennuyeux comme la province
personnifiée? dit-elle, toujours riant.

Berthe ne se démontait jamais.

--Ma foi, comtesse, j’ai dit ça sans malice, moi. Vous répétiez tout à
l’heure que Paris vous effraie et vous fatigue. C’est donc que vous avez
renoncé à ce joli titre gai de Parisienne. Une Parisienne, ça aime
Paris... Une Parisienne... voyons, docteur, qu’entendez-vous par une
Parisienne, vous? Comment la définissez vous, la Parisienne?

Le vieux docteur se retrouvait sur son terrain de jadis. Il prononça,
avec une élégance de vieux jeune premier qui donne sa représentation à
bénéfice:

--Comment je la définis, madame?... Légèreté et grâce d’esprit, avec un
désir inquiet et inquiétant de rôder sans cesse autour de tout ce qui
brille et de tout ce qui brûle... Est-ce cela?

Berthe se leva, fixa ses regards abaissés sur le bout de son ombrelle
qui tourmenta le gravier, et, jolie à ravir, ainsi posée, le regard
invisible, mais les paupières battantes sous les cils qui les ombraient:

--Ah! soupira-t-elle, c’est vrai, nous sommes frivoles!

Il y avait bien des choses dans ce mot, ainsi soupiré. Il y avait de la
coquetterie, une apparence de blâme et de regret condescendants, une
secrète satisfaction de soi-même, et tant d’espièglerie, de naïveté
feinte et de rouerie délicate--que la comtesse elle-même, voyant
clairement tout cela à la fois, fut charmée comme par la vue d’une
orchidée bien venue, d’un caprice féerique de la nature faiseuse de
fleurs.

Berthe effleura quelques sujets encore, en cinq minutes, et l’on se
quitta au milieu d’un badinage léger comme l’invisible pollen d’une
touffe de lilas secouée.

Quand elle posait pour des gens graves, elle était exquise, cette
Berthe.

Le docteur monta dans le landau de Berthe. Son tilbury suivait.

--Savez-vous, docteur, ce que nous disions, avec la jolie fiancée, tout
à l’heure?

--Non; mais ça ne pouvait être que très spirituel.

--Spirituel, pas du tout. Nous disions simplement que ça doit être très
agréable de se marier en ballon.

--Voyez-vous!

--Oui, à cause de la peur!--Ça ne vous fait pas rire?

--Pas du tout.

--Pourquoi donc?

--Parce que c’est une idée de malade, ça. Ce goût du péril, dont vous
parlez, c’est une monomanie, plus répandue qu’on ne croit.

--Vraiment?

--Vraiment. Et c’est triste. Toutes ces idées bizarres, il ne faut pas
trop en rire, je vous assure, parce qu’elles accusent la dégénérescence
d’une race.

--C’est si grave que ça?

--J’ai connu une jeune fille qui avait une passion: elle aimait un
certain cheval, parce qu’il était dangereux; j’ai connu un fort aimable
jeune homme qui s’était fait mécanicien pour le plaisir de se dire,
l’œil fixé sur les oscillations du manomètre, à bord de son yacht, où il
invitait ses amis, qu’il pourrait à son gré sauter avec tout son monde,
en forçant la pression, et il la forçait; j’en connais un autre qui ne
saurait dormir qu’avec de la dynamite dans les caves de son palais; et
je sais enfin une jeune femme, aussi jolie que vous...

--Qu’est-ce qu’elle fait de décadent, celle-là? interrogea Berthe d’un
air narquois.

--Je ne sais pas comment dire ça.

--Allez-y carrément!

--Eh bien, elle n’oublie volontiers ses devoirs que si elle a lieu de
croire que son mari peut la surprendre,--autant dire la tuer.

--Bref, dit Berthe, le siècle, selon vous, chahute sur un volcan?

--Ah! soupira le docteur, nous sommes loin du temps où Berthe filait!

Sur ce mot, qui n’avait rien de bien comique, il regarda sa voisine d’un
air si... suggestif, qu’elle se mit à rire, à rire!... Et ce fut,
jusqu’à Hyères, un feu roulant d’anecdotes, de drôleries échangées. Le
mot propre, qui est souvent le mot cru, répondait au mot propre, la
facétie au calembour, l’éclat de rire à l’éclat de rire. Et, à l’entrée
de la ville, les employés de l’octroi s’étonnèrent de voir, dans ce
landau toujours suivi du tilbury, le vieux docteur, si grave à
l’ordinaire, se tordre littéralement,--vocabulaire de Berthe,--aux côtés
de la jolie damerette qui n’avait en elle et sur elle rien que de
chiffonné: le chapeau, le chignon, le corsage, les rubans, les jupes, le
nez,--et la morale.

Chiffonnée? non,--fripée, la morale!




XIII


Les plus longues échéances arrivent, et, l’heure arrivée, on s’étonne
qu’un délai d’un an ou une durée de vingt ans, une fois dans le passé,
ne pèsent pas plus l’un que l’autre.

Albert de Barjols, au bout de dix-huit mois de commandement, se retrouva
le même homme, avec le même rêve au cœur. Peut-être l’absence,--qui rend
si désirables les réalités les plus banales, même celles qu’on a
détestées à l’heure où on les possédait,--avait-elle accru en lui son
amour sans espérance. Cet amour, son renoncement même le lui avait rendu
précieux. Il n’était pas sans se complaire dans l’approbation de
lui-même. Le bien n’est parfait, n’est accompli que dans le cœur de
quelques saints, et encore ceux-là ont-ils à repousser, comme des
suggestions étrangères, diaboliques, les mauvaises pensées de l’orgueil.
Dans un homme dont la volonté morale est sa propre fin, la satisfaction
de soi, récompense légitime, devient un péril. L’égoïsme toujours aux
aguets entre par là, se satisfait, exige, fût-ce en silence, certains
dons en retour, de ceux à qui on prétend s’être sacrifié, et qui
l’ignorent! Cela devait peut-être arriver pour Albert. En attendant, la
satisfaction qu’il éprouvait de sa générosité lui faisait de Marie un
être d’autant plus cher. N’est-ce pas à lui qu’elle devait, sans le
savoir, son fiancé? Elle lui devait au moins le repos, car il n’aurait
tenu qu’à lui, Albert, en avouant son amour à Paul, d’établir entre eux
une rivalité qui, au bout du compte, aurait peut-être tourné à son
avantage.

Pourquoi non, si, à ce moment-là, ce qui était bien possible, le cœur de
la jeune fille n’avait pas encore parlé.

Esprit noble et pur, mais très positif, Albert n’était pas de ces
idéalistes qui demandent à la vie des beautés supra-humaines, aux êtres
des vertus sans défaillances. Ici, il admettait fort bien qu’une honnête
jeune fille se déterminât sans entraînement spontané, sans amour en un
mot, pour un homme comme Paul. Il admettait qu’elle le trouvât digne de
son choix pour des raisons froidement mais sagement méditées.

Ces idées lui étaient revenues souvent sur le pont de sa canonnière,
là-bas, au Tonkin,--pendant les longues soirées... Et comme il avait
renouvelé en lui ces souvenirs chaque jour, il n’avait, au bout de
dix-huit mois, qu’à se rappeler ses pensées de la veille pour se
retrouver le même qu’au moment de son départ de France.

Il était donc certain de souffrir en revoyant Paul et Marie, en
assistant à leur mariage; mais l’idée de cette souffrance ne lui
déplaisait pas. Il revenait sur son champ de bataille moral, se rappeler
une victoire. En même temps que de sa douleur égoïstement savourée, il
venait jouir sincèrement du bonheur qu’il avait permis.--Puis, en des
minutes de révolte, il se trouvait victime et regrettait son
abnégation...

Le paquebot le débarqua à Marseille, le 12 septembre. Il demanda par
dépêche, à Toulon, la permission d’aller à Paris, pour embrasser sa
mère. Il l’obtint, et prit le rapide, le soir même de son arrivée en
France.

Avant de partir, il avait écrit à Paul qu’il reviendrait pour le
mariage, avec sa sœur Pauline.

A la vérité, il aurait pu aller chercher en personne sa permission à
Toulon, y donner rendez-vous à Paul, l’embrasser ainsi plus tôt, comme
il eût fait autrefois; mais il avait un peu peur de voir le bonheur de
son ami... Il aimait mieux l’arrivée aux Bormettes, avec beaucoup
d’autres personnes, au milieu des banalités solennelles d’une cérémonie.
Alors, son regret, son chagrin passeraient plus facilement inaperçus...

De son côté, Paul était si occupé, si troublé en ces derniers jours,
qu’il ne songea pas à s’étonner des nouvelles façons d’Albert. Et puis,
Madame de Barjols avait si grand’peur de ne plus revoir son fils! Il
était naturel qu’il ne perdît pas une minute après une longue absence:
ce fut la pensée de la comtesse d’Aiguebelle.

Quant à Annette, ce qu’elle pensa, personne n’en sut rien. Marie
pourtant en devina quelque chose, car la fillette avait, selon Mlle
Déperrier, l’ingénuité un peu bécasse.

Elle était un peu bécasse, mon Dieu! c’était vrai, si bécasse veut dire
inexpérimentée. Mais comment faire? Tous les nouveaux venus dans la vie
n’y entrent pas corrompus par avance. L’ancien vocabulaire, un peu
niaisement idéaliste, disait d’une jeune fille pure: «C’est un ange.»
L’ironie à la mode, assez lourdement réaliste, prononce: bécasse... Il
est bien vrai que les enfants sont des sots. Ils n’apprennent qu’à leurs
dépens que le monde est traître, que leurs parents ne sont pas toujours
honnêtes, que les amitiés trahissent parfois, que le mensonge est en
honneur parmi les hommes, que les paroles données ne comptent pour rien,
si elles ne sont pas écrites; que la justice est partout
méconnue,--bref, que le monde des grandes personnes est exactement le
contraire de ce qu’on leur demande d’être eux-mêmes, les pauvres petits,
sous peine d’avoir le fouet ou d’être mis au pain sec et à l’eau.

Cette bécasse d’Annette n’était pas une Agnès,--mais ce n’était pas une
Rita. On ne voilait pas à son intention l’Eros de marbre blanc, un
antique rapporté de Mélos par un d’Aiguebelle et qui ornait la
bibliothèque. Elle avait lu _Paul et Virginie_ et _Jocelyn_; et savoir
les pudeurs, c’est entrevoir ce qu’elles cachent. Sa mère n’était pas
collet-monté, quoi qu’en pût penser Rita. Elle ne croyait pas que
l’absolue ignorance fût une chose nécessaire ou seulement bonne, mais
elle croyait au danger moral et physique de la précocité. Elle aurait
fiancé avec joie les dix-sept ans de sa fille ingénue à un jeune homme
de pure et haute éducation, de noble nature. Elle eût laissé les deux
enfants errer ensemble dans le parc, par les belles soirées, afin que la
chère petite pût éprouver et savourer une à une, à l’âge divin, les
émotions de la vie, telles qu’elle les avait connues elle-même. Elle
respectait l’amour naturel, comme le plus profond miracle de la vie,
mais c’est bien pourquoi tout ce qui le vulgarise, tout ce qui en fait
le sujet plaisant, irrévérencieux, des conversations de boudoir ou de
fumoir, lui avait toujours inspiré de l’horreur. L’acceptation loyale et
fière de la vie complète lui semblait la loi même de Dieu.

Elle n’avait donc pas fait de sa fille une ignorante prête à
s’épouvanter des plus nobles réalités ou à les désirer coupablement
comme interdites,--mais elle n’avait pas jugé à propos de déflorer sa
jeune imagination en lui laissant lire des histoires, même honnêtes, où
tout le mal est trop bien raconté, dépeint de couleurs trop exactes. Il
lui semblait que c’eût été devancer artificiellement le travail de la
vie. C’eût été, croyait-elle, ravir d’avance à l’enfant,--sous prétexte
de lui épargner des douleurs,--ce je ne sais quoi de nouveau qui, dans
la douleur même, est un charme de mystère peut-être nécessaire au
bonheur futur. Et surtout, disait-elle aux femmes, bien rares, avec qui
elle avait pu causer de ces choses, c’eût été trahir le futur époux que
d’achever trop tôt cette petite âme en formation, avide de connaître.
Celui-là, si le vœu de la bonne dame était réalisé, devait trouver une
vraie jeune fille, c’est-à-dire un être moral inachevé encore, noué à
peine, comme un fruit dans la fleur, et dont il ferait une femme selon
son propre cœur et selon son esprit, le moule mystérieux de sa race.

C’était donc une bécasse ravissante, quelque chose comme un oiseau bleu
à long bec,--que cette pauvre petite Annette. La sotte avait très bien
reconnu, dans l’ami de son frère, l’homme que sa mère eût rêvé pour
elle. Tout en grandissant, elle avait senti grandir en elle pour Albert
un amour bébête, et charmant, un amour destiné à croître encore et
qu’elle s’imaginait cacher. Mais c’était un amour bécasse: il montrait
souvent le bout de l’aile--ou le bout du bec. Elle se déclara furieuse
de ne pas voir Albert avant tout le monde, même avant Madame de Barjols
et Pauline. C’était si près, Toulon, de Marseille! Puis, elle déclara
qu’il avait bien fait et qu’il ne serait pas digne d’être aimé par ses
amis, s’il n’eût pas pensé à sa mère avant tout.

Albert, qui ne se doutait pas de cet amour-là, et qui, s’il l’avait
connu, n’y aurait vu sans doute qu’un petit rêve de pensionnaire, ne
pensait guère à Annette. Il avait vingt-sept ans. Elle en avait dix-sept
à présent. Ils étaient, par l’éducation, par la nature, faits l’un pour
l’autre,--mais il pensait à Rita, qui épousait son ami! Et le pis était
que, sans doute, dans le charme qu’exerçait Marie Déperrier, avec son
visage angélique et ses yeux purs, il y avait l’attrait du mal,
parfaitement méconnaissable, mais sourdement actif. En un mot, l’attrait
de Marie, c’était le secret appel luxurieux de sa volonté froide. Les
innocentes n’appellent pas. Le mot de la Bible est profond: Elle le prit
et lui en offrit.--Mais depuis l’antique histoire où l’on voit la femme
offrir et l’homme accepter, Ève a décidé que l’honneur d’Adam consiste à
témoigner du contraire.

Madame de Barjols, heureuse d’avoir revu son fils, l’engagea
affectueusement à repartir tout de suite pour Hyères.

--A présent, tu m’as embrassée, je suis heureuse... Emmène Pauline; je
serai bien soignée en son absence par nos vieux serviteurs, tu le sais
bien. Partez donc tranquilles. Tu me la ramèneras dans trois jours. Il
faut que la chère enfant s’amuse un peu. J’y tiens beaucoup.

Qu’elle s’amuse! La paralytique ne se doutait pas de l’ironie de ce mot.
Pauline lui avait caché avec soin la douleur que lui avaient apportée
les fiançailles de Paul.

Paul avait passé à côté du bonheur, sans s’en apercevoir. Au temps où
Madame de Barjols habitait Toulon, et n’était pas encore une infirme, il
voyait Pauline tous les jours. Quand elle avait dix ans, il en avait
treize, et ils jouaient ensemble. Annette était alors un bébé à la
mamelle. Pauline était pour Paul comme une autre sœur. Il ne lui était
pas même venu en l’esprit qu’elle pût jamais être autre chose pour lui.
Pauline n’était pas jolie. Ni laide non plus. Elle avait de belles
dents, un sourire adorable, de grands yeux bruns, de grands cheveux
bruns, mais elle avait toujours eu je ne sais quoi de triste dans
l’expression générale de sa physionomie, jusque dans ses attitudes. On
la taquinait à cause de cela, quand elle était petite. Son frère
l’appelait _Mignon_. Et parfois il lui disait: «As-tu fini, ce soir, de
regretter la patrie?...» Puis gravement: «Voyons, sois un peu où nous
sommes. Nous t’aimons bien, nous autres. Quelle raison as-tu d’être si
triste?»

--Je ne suis pas triste, Albert, et ce n’est pas ma faute si j’en ai
l’air.

--Ne la taquine pas toujours là-dessus, disait la mère. Elle est comme
ça. Et puis, entre nous, ça lui va si bien!

Elle l’attirait alors contre sa poitrine et caressait ses beaux cheveux.

Oh! cette caresse de la mère! La petite Pauline en rêvait passionnément.
Elle était câline, tendre,--de cœur ferme, avec cela.

D’où lui venait son air de tristesse? Elle ne savait pas. Il y a des
êtres qui, de bonne heure, avant toute expérience, montrent une
disposition d’âme définitive. Leur physionomie en est marquée dès
l’enfance et pour toujours. Il y a des êtres dont les yeux rient
perpétuellement. Il y en a qui n’ont jamais, même aux minutes de la
joie, qu’un triste infini dans le regard. Ces marques-là, joie ou
tristesse, attirent quelquefois la destinée qu’elles semblaient raconter
d’avance. Une précoce mélancolie avait peut-être voué Pauline à un
destin mélancolique. Dans l’expression de son jeune visage, en effet,
Paul eût en vain cherché ce qui inspire les amours de la vingtième
année. On n’y voyait que la gravité tendre, mais prématurée, d’une jeune
sœur, d’une jeune mère. Il semblait qu’il y eût déjà, dans son
enfance, quelque chose de passé, de regretté. Peut-être, encore
enfant,--elle-même n’aurait su le dire,--avait-elle eu quelque signe,
décisif pour elle, de la relative froideur de Paul; peut-être avait-elle
sollicité, à l’âge où les jeux sont d’importantes affaires, une partie
de volant que le petit garçon refusa brutalement; peut-être répondit-il
un jour sur un ton rêche et dur, à une demande affectueuse, à une
supplication enfantine, et elle en demeura repliée sur elle-même,
refermée, et pour toujours contristée. Si quelque chose de cela l’avait
autrefois blessée, elle n’en savait plus rien. Elle avait cru de tout
temps qu’elle ne serait jamais heureuse, et s’y était, de tout temps,
résignée. Maintenant c’était arrivé. Elle n’était pas surprise. Elle
regrettait seulement, avec des élans de colère vite réprimés, que Paul
n’épousât pas une fille «plus digne de son cœur.» Elle ne savait
pourtant rien du passé de Mlle Déperrier, mais elle le pressentait.

«Non, ce n’est pas, songeait-elle, la femme qu’il lui faut... à moins
que la vilaine jalousie ne m’égare.»

Le sérieux de son visage, de son esprit, de son cœur, avait de tout
temps inspiré une telle confiance autour d’elle, qu’on l’avait de bonne
heure traitée en petite femme. On ne l’avait peut-être pas protégée
assez, elle, contre les conversations révélatrices des grandes peines de
la vie. Plus d’une jeune femme s’était, en ces dernières années, confiée
à elle, comme à une autre femme, plus mûre même, plus sage, de vues plus
profondes et plus tranquilles, en sorte que Pauline avait une certaine
expérience des choses, des êtres, de la douleur. Quand Albert vint lui
annoncer qu’il l’emmenait à Hyères avec lui, elle résista.

«A quoi bon, songeait-elle, me donner ce chagrin affreux d’être là? A
qui serai-je utile?»

--Mais maman, dit Albert, tient beaucoup à ce que tu aies le plaisir de
ce voyage.

Et comme elle résistait encore:

--Eh bien! ma Pauline, s’écria-t-il, viens pour moi, pour que je ne sois
pas seul, pour que j’aie auprès de moi quelqu’un à qui parler, à qui me
confier.

Elle s’étonna:--Qu’y a-t-il donc?

--Ah! j’ai peur, Pauline, j’ai peur de ne pas savoir supporter assez
vaillamment ma grande peine... Je peux bien confier cela à ton cœur
maternel de petite femme. Écoute...

Et il lui fit le récit de son amour.

Quand il lui expliqua son dévouement: «Grand cœur!» dit-elle simplement,
en lui tendant la main. Puis, il lui conta ses espérances obstinées, ses
rêves de tous les jours là-bas...

--Au fond, j’attendais toujours la nouvelle d’un obstacle survenu, je ne
savais quoi ni comment. Et aujourd’hui... Ah! c’est un peu dur, va!...
Si tu savais, en route,--quarante-cinq jours de route!--ça m’a gâté
toute la joie du retour... C’est affreux, de se dire: J’aimerais mieux
ne pas retourner, ne pas voir ma mère, ne pas voir ma sœur chérie, afin
de ne pas assister au bonheur d’un autre... et de quel autre... de mon
meilleur ami, de mon frère, de notre cher Paul!...

Il jetait au hasard, en marchant à travers sa chambre, des gants, des
cravates dans sa valise. Il les lançait avec fureur; il s’irritait; il
se soulageait un peu, après une si longue patience muette.

Pauline avait baissé la tête. Elle jugea que l’aveu de sa propre douleur
donnerait du courage à son frère:

--Albert, dit-elle lentement, en secouant la tête, Albert... nous sommes
malheureux!

«Nous!» Il laissa tomber à terre des épaulettes neuves qu’il était en
train d’examiner distraitement,--et, se tournant vers elle avec une
brusque divination de tout le petit passé désespérément monotone de sa
pauvre sœur:

--Toi aussi! cria-t-il...

Il éprouvait une admiration attendrie pour la douce créature.

--Et depuis quand? poursuivit-il; depuis toujours, je parie!

--Oui, dit-elle, avec son joli sourire triste, oui, depuis toujours.

Il lui prit la main:

--Pardon! dit-il. Tu me rappelles à moi-même.

--Nous sommes deux à souffrir. Il faut nous aider, dit-elle.

Il l’entoura de ses bras, l’enleva de terre, l’embrassa à plein cœur.

--Je ne veux plus de toi pour aller à Toulon, dit-il enfin; tu resteras
avec notre mère.

--Non, dit-elle, à présent je pars. Nous souffrirons cela ensemble.

--Ah! ma chère petite, le grand cœur, le brave homme, c’est toi!




XIV


Ce fut pour tout le pays des Bormettes une mémorable journée que celle
du mariage du comte Paul d’Aiguebelle. D’Hyères aux Bormettes ce fut,
tout le jour, une véritable procession de voitures, sur la grande route
poudreuse. Tous les landaus d’Hyères et même de Toulon avaient été
réquisitionnés, et les cantonniers s’émerveillèrent de voir tant
d’uniformes d’officiers de marine dans la campagne.

La cérémonie religieuse eut lieu dans la chapelle du château.

Le matin, quand elle fut habillée, avec l’aide d’Annette et de
Pauline,--Marie vit arriver la comtesse, mince et toute droite, comme
rajeunie, dans son éternelle robe noire. Madame d’Aiguebelle prit son
lorgnon d’or avec son geste de distinction suprême, qui facilement
semblait dédaigneux, et inspecta la belle toilette de la mariée.

--C’est parfait, dit-elle, en s’asseyant, je ne vous ai jamais vue plus
jolie... Vos bandeaux tombants vous allaient à ravir... je crois
pourtant que je préfère cet arrangement moderne.

Marie, pour ce jour-là, avait, en effet, abandonné sa coiffure à la
vierge... Ce fut peut-être une imprudence...

Annette tournait autour de la robe, la frappant de petits coups habiles,
pour arranger les plis, les cassures, et elle riait,--sans doute parce
qu’il faisait du soleil et aussi parce qu’Albert était arrivé à
Hyères,--qu’elle l’avait vu la veille, qu’elle allait le voir
aujourd’hui.

La comtesse, prise tout à coup d’une profonde émotion, se leva. Elle
venait de penser, avec plus de force que jamais, aux risques toujours
cachés dans l’aventure du mariage. Paul serait-il heureux? Car, du
bonheur de Marie, si la jeune femme était celle qu’il fallait, la
comtesse ne doutait pas... Que serait l’avenir?

Elle marcha vers Marie, la regarda longuement... La jeune fille, sous ce
regard d’interrogation, sentit la haine qu’éprouvent contre tout témoin,
ceux qui ne veulent pas être devinés. Mais elle le soutint avec une
fermeté douce... Toutefois, elle plia légèrement les paupières,
amincissant le passage de son regard, afin de le voiler s’il devait la
trahir...

La comtesse lui prit une main, la garda un moment entre les siennes et
lui dit à voix basse:

--Je vous le confie!

Alors, brusquement, quelque chose s’émut dans les profondeurs obscures
du cœur de la jeune fille. Le meilleur d’elle fut atteint. La
générosité, la confiance, opérèrent durant une seconde. Troublée, elle
pensa à ses mauvais desseins qui étaient vagues, à ses mauvaises
intentions qui étaient certaines. Elle pensa distinctement aux lettres,
tout au moins dangereuses, qui étaient là, enfermées, dans cette
merveille de petit secrétaire que venait d’effleurer la longue traîne de
sa robe de mariée. Si elle eût été seule, elle les eût prises, ces
lettres, elle les eût, sur-le-champ, détruites,--mais, voilà, elle
n’était pas seule. Elle pensa aussi à Léon, qu’elle allait voir
aujourd’hui,--et elle trouva tout cela mal arrangé, inutile, bête,
odieux et fatigant!

--Je vous le confie!

Pour la première fois cette «vieille», comme elle l’appelait, lui disait
un mot dont elle fut touchée. Elle ne put que murmurer:

--Madame... Oh! madame!

Aucune promesse ne lui vint aux lèvres mais il y en eut dans son cœur.
Il y avait aussi la confusion de se sentir indigne, un élan vers le
repentir, un vœu de devenir autre,--d’essayer du moins...

--Ma chère enfant, reprit avec une douce simplicité la comtesse
d’Aiguebelle en retenant toujours dans les siennes la main de Marie,
soyez heureuse..., soyez heureux. De toute mon âme, je vous bénis!

--Là, ça y est! pensa l’exquise fiancée. Berthe avait deviné: on bénit
encore, dans cette maison!

Son habitude de «blague» avait été la plus forte. Un mot auquel
s’accrochait d’elle-même son ironie, suffisait à la détourner
brusquement et pour toujours des pensées les plus hautes un moment
entrevues.




XV


Pendant toute la cérémonie, à l’église, elle pensa aux lettres de Léon.
La mémoire de ses ferveurs de communiante lui revint étrangement. Le
lieu, les sonorités de l’orgue, et jusqu’à sa robe blanche, avec ce long
voile qui l’enveloppait d’un nuage, tout contribua à lui rendre quelque
chose des sensations éprouvées en ce jour de première communion où elle
avait rêvé la pureté parfaite.

Et, au moment où elle reçut l’anneau, elle se dit avec netteté qu’il
était non seulement honnête, mais prudent de s’affranchir du passé;
peut-être bien serait-ce intelligent, d’entrer dans le mariage
franchement et sans esprit de révolte... Elle avait tout à y gagner, en
somme. Oui, décidément, elle serait une honnête femme. C’était plus sûr.
Elle en prenait l’engagement devant Dieu et devant les hommes... Où
était-il, Léon, en ce moment? Là, dans le public sans doute. Après tout,
il était gênant, ce garçon-là. Il faudrait songer à s’en débarrasser...
Serait-ce facile? Bah! un jeu, pour elle!

... Par une ironie des choses, l’organiste de Toulon, qui devait venir à
Aiguebelle, n’étant pas arrivé, c’est Pauline qui était assise devant le
petit orgue apporté le matin dans la chapelle. Et la chapelle, bien
délaissée à l’ordinaire, pleine ce jour-là d’un monde élégant, de
frous-frous de soie et d’étincellements d’uniformes, vibrait tout
entière aux sons prolongés de l’instrument sur lequel couraient les
doigts nerveux de Mlle de Barjols.

A plusieurs reprises, les assistants émerveillés sentirent passer en eux
un élan de douleur, de prière perdue, de vaine espérance. Ils ne
savaient pas de quelles profondeurs cela venait.

Albert, dans son coin, retenait à grand peine ses larmes. Ce n’était
plus sur lui, mais sur sa sœur qu’il avait envie de pleurer. Et elle
continuait de jeter son cœur tout entier dans les longues plaintes de
l’orgue... Oh! les déchirants cris d’adieu à la vie même, à l’amour, à
tous les biens de la terre, tels que Dieu les a faits pour la
créature!... Les assistants ne manquèrent pas de féliciter la
musicienne. Elle leur répondit avec ces longs sourires résignés qui
étaient toujours sur ses lèvres et comme répandus dans les moindres
lignes de son doux visage triste...

Et, une heure après, dans le parc, Annette l’ayant félicitée à son tour:

--Oui, oui, c’est bon, dit-elle; mais, vois-tu, j’ai pris le mauvais
moyen. Il ne faudra pas faire comme moi. Je n’ai pas su être coquette.
Toi, il faut l’être, je t’apprendrai.

Il y avait une certaine amertume dans l’accent qu’elle mit à ces
paroles.

--Tu m’apprendras? dit Annette en riant... Mais, puisque tu ne sais
pas?... Et puis, fit-elle tout à coup, à propos de quoi, tout cela?

Pauline se tut. Annette réfléchissait. Elle eut un soupçon de la vérité,
mais non pas du caractère tragique de cette vérité; et, tranquillement,
d’un air capable, elle dit:

--Si tu m’avais confié cela, je te l’aurais fait épouser, moi!

--Gamine! dit Pauline gravement.

Elle se remit à sourire d’un air navrant. Son sourire, ce n’était pas de
la douleur, c’était comme de la joie morte.

--Ne parlons plus de moi, reprit-elle. C’est fini, ça.

--Qu’est-ce, au juste, que la coquetterie? fit Annette.

--La coquetterie, c’est une promesse qui se donne et se retire
perpétuellement. Nous autres, nous ne savons que dire oui, et donner
notre cœur d’un seul coup. Nous ne l’offrons jamais, notre cœur, mais
nous ne le retirons plus, quand une fois il est donné... Nos mères nous
ont appris, à nous autres, toutes les timidités; et nos frères nous ont
demandé toutes les modesties,--qui les ennuient dans leur fiancée... Ah!
j’ai été bien malheureuse et je sais maintenant que je le serai
toujours.

Annette, gentiment, l’embrassa.

Pauline reprit avec une exaltation qui était bizarre de sa part.

--Toi du moins, je te sauverai?

Elle lui serrait les bras fortement.

--Alors, dit Annette d’un air d’espiègle prise en faute, si tu es
décidée à ça, alors...

--Alors, quoi?

--Alors... commence!

--Que veux-tu dire, chérie?... Comment! déjà?...

Pauline ne put s’empêcher de sourire, et ce fut moins tristement. Tout
de suite, elle se mettait à espérer pour l’autre, elle qui n’espérait
plus. Il y a des femmes qui sont nées sœurs de charité.

--Comment! déjà!... Qui donc alors, petite masque?

--Voir _le Loup et l’Agneau_, répondit Annette un peu confuse et elle
récita:

    Si ce n’est toi... c’est donc ton frère!

La citation s’appliquait à moitié, mais elle disait bien ce qu’elle
voulait dire.

--Dieu soit loué! dit Pauline, j’entrevois du vrai bonheur pour les deux
êtres que j’aime le mieux maintenant, après ma mère: pour mon frère et
pour toi.

--Comme ça, fit Annette, Paul n’en fait plus partie, des êtres que tu
aimes le mieux?

--Chut! dit Pauline. Paul, maintenant, ne nous appartient plus.
Puisse-t-il être heureux! Je ne veux plus penser qu’à toi et à mon
frère...

Deux grosses larmes lui vinrent aux yeux.

--Oh! fit Annette. C’était donc profond!

Et prenant Pauline entre ses bras, elle la couvrit de baisers...

A ce moment Albert, à travers le parc, cherchait et appelait sa sœur,
que demandait la comtesse.

Les jeunes filles allèrent à lui.

--Dis-lui n’importe quoi! fit Pauline à voix basse. Il faut lui parler,
attirer son attention.

--Je ne sais pas quoi dire; et surtout, quand on me dit: «Parle!» ça me
paralyse.

--N’importe quoi! ce que tu voudras, mais parle! qu’il te remarque!

Annette prit son élan comme pour sauter à la corde.

--Est-ce que vous me trouvez embellie? interrogea-t-elle brusquement,
avec un grand sérieux comique, dès qu’elle fut près d’Albert.

La question, ainsi posée d’un ton audacieux, isolée des motifs qui la
provoquaient, des conseils et des insistances de Pauline, étonna Albert.
Ce n’étaient point là les façons fines, discrètes, douces, d’Annette.
Et, en riant, sans volonté de malice, il répondit:

--Oui..., mais enhardie, mademoiselle!... Allons, viens vite, Pauline,
je suis chargé de t’emmener.

Et il s’éloigna.

--Je te suis! lui cria Pauline.

Annette s’arrêta et, à son tour, elle se prit à pleurer silencieusement.

--Oh! je lui ai déplu! dit-elle consternée.

--Mais non! Il t’a remarquée! C’est excellent! disait Pauline. C’est
comme ça qu’il faut faire. Tu verras. Nous en viendrons à bout... Il t’a
remarquée. Je te dis que c’est l’essentiel.




TROISIÈME PARTIE




I


Ce fut le soir seulement que Mlle Marie Déperrier se sentit vraiment en
possession de tout ce qu’elle avait rêvé.

Quand le parc fut illuminé, quand le vieux château tout entier,
étincelant de lumières et comme incendié, s’emplit des sonorités de
l’orchestre et les envoya, par toutes ses fenêtres, s’éparpiller dans
les arbres du parc, sous lesquels se tenait une foule de paysans curieux
et respectueux,--ce fut alors seulement qu’elle se sentit reine,
c’est-à-dire riche, et même comtesse.

Les compliments des hommes, surtout des officiers de marine chamarrés de
croix, l’enivrèrent. La présence de Berthe, du petit Lérin de la Berne,
de Léon, témoins discrets de son passé médiocre, l’excitaient à
l’orgueil, à l’arrogance, à tous les défis envers la destinée. Quand
elle passait près d’eux, elle avait, en les regardant, une flamme
mauvaise dans les yeux. Ce regard leur disait clairement: «Hein! Ça y
est? A présent, bonsoir! Je peux, à mon gré, me passer de vous,--ou
daigner vous reconnaître... Auriez-vous jamais cru ça, dites, les petits
amis?»

Léon, mis d’ailleurs à la raison par Berthe, fit d’abord assez bonne
contenance.

--Quand on n’a rien à offrir à une honnête fille, rien que son
cœur,--avait prononcé Berthe,--on ne lui fait pas manquer une affaire
inespérée comme le mariage de notre amie,--que vous avez tort, par
parenthèse, d’appeler Rita. Il est même temps de l’appeler «la jeune
comtesse», mon cher!

Le pauvre diable s’était rendu. Ce n’était pas un méchant garçon.
C’était un faible--qui se croyait un soldat. Il avait pris l’habitude
d’aimer Marie pour ses défauts, pour sa manière de l’appeler et de le
repousser, pour ses glissements de couleuvre qui irritaient son désir de
la fixer, de la tenir, de l’avoir à lui. C’était un héros de
faits-divers. La lecture des journaux, à la rubrique «Drames de l’amour
et de la jalousie», était sa seule littérature. Sans s’en douter, il
s’était formé peu à peu un idéal de conduite d’après ces héros vulgaires
qui vivent et meurent tous les jours, à la troisième page des gazettes.
Cela n’empêchait point, au contraire, la sincérité et la violence de ses
passions.

Quand il vit Marie si belle, triomphante au milieu de tous ces hommes et
des femmes qu’elle éclipsait, il eut un mouvement de rage à la tuer.
Quand il la vit valser entre les bras de son mari, il se déclara, avec
un mouvement de fureur aveugle, qu’il allait sortir et se noyer dans la
mer... C’était si près. Le temps était admirable... Le clair de lune
scintillait sur les vagues tranquilles... Il fut tenté. Il se dit encore
qu’il était bien sot d’assister à cette fête, d’exaspérer en lui des
regrets poignants et inutiles... et il conclut que puisqu’il était là,
il fallait «faire quelque chose»... Oui, il fallait agir, en homme de
résolution, en soldat, en héros, ce soir même!

Pourquoi ne l’enlèverait-il pas? Enlever une nouvelle mariée, c’était
original, ça! On en parlerait! Cette folie le séduisit étrangement...
Quand Marie repassa près de lui, dans le moment où il faisait ce rêve,
il ressentit, à la voir, ce coup de vertige qui vient d’un afflux de
sang au cerveau, qui aveugle la raison, emporte les sens, fait commettre
les grandes, les irréparables sottises.

Un moment plus tard, il put s’approcher d’elle:--Il faut absolument que
je vous parle, murmura-t-il, bas et vite.

Elle était animée par la danse, échauffée et rouge. Elle était dans le
feu de l’action, dans la lumière de sa gloire.

--Bon! je le pensais bien, fit-elle de même.

Excitée comme elle l’était à ce moment, ce lui fut un âcre plaisir
d’avoir ce bout de dialogue coupable, là, en pleine fête de mariage...
«Ça commençait donc, la vraie vie!»

Elle respira, s’éventa et dit avec calme:

--Tous les appartements sont ouverts, livrés aux invités. Les cadeaux
sont exposés dans la bibliothèque, au premier étage.

--Je sais, dit le jeune homme.

--Montez-y, reprit-elle. Je vous y rejoindrai avant un quart d’heure.

Elle le laissa pour s’élancer au bras du docteur qui passait.

--Eh bien! docteur, vous rappelez-vous notre première conversation à
cette soirée des Russes? Vous m’avez dit, ce soir-là, bien des choses
intéressantes...

--Elles ne sont pas tombées dans l’oreille d’un sourd.

--Dame!

Elle quitta le docteur pour Berthe, qui lui dit:--On ne peut donc pas
t’avoir un moment?... Tu es diablement en beauté, ce soir. Ta beauté
embellie, ça semblait impossible, et pourtant cela est!... Tiens, tu
n’es plus la même... Tu as un rayonnement... insolent!

--Parbleu! fit-elle avec un regard qui tomba de haut et qui faisait la
charge de son propre orgueil.

--Allons, adieu, glorieuse! répliqua Berthe... Comme ton mari nous
regarde! Est-ce qu’il serait jaloux la veille, Monsieur d’Aiguebelle?

Paul observait en effet.

Le petit Lérin s’approcha de Marie, avec son carreau dans l’œil.

--Vous m’ennuyez, vous, lui dit-elle. Vous avez mis le pied sur ma robe
tout à l’heure, et me voilà bien, avec tout ça déchiré!... Enfin, quoi!
Qu’est-ce que vous voulez? Oh! je m’en doute... On vous a déjà donné,
mon bonhomme.

--Petite monnaie! mâchonna-t-il.

--On a eu bien tort, dit-elle; ça vous fait revenir.

Il passa une lueur vicieuse sous la vitre de son monocle.

--Inscrivez-moi, ma petite Rita!

Elle se demanda s’il fallait se fâcher avec cet imbécile qui en restait
aux plaisanteries des jours de réception, des jours de Théramène. Il ne
comprenait donc rien, ce ramolli, cette bête brute! Elle le regarda et
se mit à rire, prenant le parti d’entrer dans son badinage.

--Vous êtes inscrit, dit-elle... Je les inscris sur mon carnet de bal.

--Premier? interrogea-t-il.

--Comme vous y allez! Je vais vous dire. Il n’y a pas encore de numéros
d’ordre... Vous êtes dans le tas.

Il bégaya:

--Un tour de faveur! un tour de faveur!

Et, ravi de son insolence, il s’en fut la conter à Berthe de Ruynet,
dont le mari errait comme une âme en peine à travers le parc, où il
achevait de fumer une boîte de cigares.

Tout en causant avec Albert, qui, maître enfin de lui, faisait bonne
contenance et portait sa peine avec le courage simple et invisible que
mettait sa sœur Pauline à subir la sienne,--le comte Paul, pendant ce
temps, se sentait envahi par un étrange malaise moral, du caractère des
pressentiments.

Il ne raisonnait rien. Il subissait une vague et invincible angoisse, et
il songeait obstinément: «C’est singulier, quand je la regarde, je ne la
reconnais plus... On dirait une _autre_!...»

--Tu as l’air préoccupé. Est-ce que tu souffres? lui dit Albert. Je te
défends bien, par exemple, de n’être pas heureux ce soir!

--Je suis fatigué. Voilà tout, dit Paul. Allons dehors respirer un
moment.

Ils sortirent et Paul ne tarda pas à se remettre de son trouble. Le bon
air frais le rendit à lui-même. Tu vois bien! lui dit Albert,--c’était
subjectif!

La nuit était somptueuse. Sur les velours du ciel, qui étaient les
profondeurs de l’éther,--les diamants qui étaient des mondes,
scintillaient bleus, verts, blancs et or. Le reflet de la lune sur les
vastes eaux de la mer, s’ouvrait comme une avenue de mystère, comme le
chemin de l’amour et de la mort.

Les deux hommes causaient, renouvelaient en eux, par l’échange des
pensées les plus intimes, leurs raisons de s’aimer. Et Paul était loin
de se douter des souffrances de son ami. Ni l’amitié, ni l’amour ne
peuvent faire que deux êtres aient tout à fait les mêmes joies, les
mêmes peines.

Hélas! les cœurs les plus liés ne sont pas, pour cela, mêlés.




II


Elle vit très bien le comte sortir, engager une conversation avec
Albert, dans le parc. Alors, prestement, elle s’esquiva.

Dans la bibliothèque, Léon Terral était seul. Il attendait, bouillonnant
d’impatience, s’efforçant de se distraire, examinant un à un les cadeaux
étalés sur la longue table.

Au bruit léger de la robe, il se retourna, et pâlit.

--Quelle imprudence! dit-il.

--Vous trouvez! répondit-elle, avec un sourire d’ironie. Vous
trouvez?... Les hommes ont peur de tout! Il n’y a pas plus d’imprudence
aujourd’hui qu’il n’y en aurait dans un an. Il y en a même moins.
Comment voulez-vous qu’on suppose que, le jour même de mon mariage, je
viens causer avec vous... d’autre chose?... Tous ces gens-là sont bien
trop honnêtes pour ça.

Elle avait une certaine volubilité rageuse. L’excitation de la journée,
la fièvre de la danse, le tendu de la situation, tout cela faisait
passer dans ses paroles une fébrilité particulière.

Tous deux étaient en action d’attaque et de défense; comme deux
duellistes sur le terrain.

De plus, ce jour rappelait à l’ambitieuse toutes les humiliations du
passé, parce qu’il les vengeait. Jamais elle ne s’était sentie plus
armée, plus mauvaise. Elle était, entre le comte et Léon Terral, comme
entre deux destinées redoutables toutes les deux. Qu’elle se tournât
vers l’une ou vers l’autre, elle se voyait en guerre avec la vie. Ses
narines palpitaient. Un souffle court faisait battre sa poitrine, mais
ses yeux avaient des regards ternes, où l’on sentait une âme murée, qui
a fermé toutes les issues par où on pourrait l’atteindre. Elle n’était
plus que résolution hostile.

En bas, la musique du bal résonnait, cadencée et diffuse. Elle montait
en sonorités vibrantes dans le vide du grand escalier. Elle montait
aussi, par la fenêtre ouverte, à travers les branches des eucalyptus et
des palmiers, violemment éclairés d’en dessous, et détachés, en dentelle
claire, sur le noir du ciel.

--Allons, vite, dit-elle, que me voulez-vous? Finissons-en. Je n’ai pas
deux heures devant moi, comme vous pensez bien!

Elle ajouta:

--Tenez, regardez, j’ai un prétexte: le bas de ma robe est déchiré. J’ai
dit à ce niais de Lérin que c’est lui. Ce n’est pas lui. C’est moi qui
ai fait ça exprès.

Léon la regardait maintenant, oublieux de ce qu’il était venu lui dire,
ahuri de sa volubilité, de sa présence d’esprit, de son audace. Depuis
un moment, il se sentait de plus en plus inquiet. Quelle figure
ferait-il si on venait à les surprendre?

Elle vit sa pensée:

--Que vous êtes donc simple!... Voyons, c’est tout naturel. Vous êtes
monté voir les cadeaux--qui sont là pour ça. Moi, je suis montée pour
arranger ma robe. Je vous rencontre. Nous causons. Rien n’est plus
naturel. Ou bien encore: Vous êtes un ami d’enfance. Eh bien! j’avais à
vous parler. Parlons, mais vite! J’attends.

La parole était brève; chaque consonne frappait sa voyelle comme un
petit marteau, d’un coup sec. La voix crépitait.

Il tourmentait ses gants, les déchirait.

--Oh! Marie! fit-il enfin, Marie! c’est un affreux supplice. Je meurs de
regret, de désir, d’amour. Je deviens fou. Je ne savais pas vous aimer à
ce point! L’épreuve est faite. Je vois que je ne peux pas supporter la
vue du bonheur d’un autre... Eh bien! il en est temps encore... Soyez à
moi... mais à moi seul.

La passion l’enflamma. La présence, l’émotion de celle qu’il désirait,
cette toilette de mariage qui la promettait à «l’autre», la poussée des
sons rythmés de l’orchestre qui activait le battement de son sang dans
ses artères, le rêve qui sortait des parfums du bal,--fleurs et
femmes,--et jusqu’à cette fenêtre ouverte qui montrait les feuillages
enflammés dans le noir, qui laissait entrevoir sur la mer voisine un
chemin de liberté ou de mort, tout agissait, à l’insu du jeune homme,
sur son être entier, l’emportait, le soulevait...

--Là! je m’y attendais! fit-elle avec amertume. Tiens! tu m’amuses!...
Mais il y a dix ans que j’entends de ces beaux discours, mon cher! et
que j’y ai résisté. Ça n’est pas pour me noyer tout juste en arrivant au
port.

Elle souriait méchamment.

--Ils sont vraiment trop drôles, tous les mêmes, plumage et ramage
pareils: «Je vous aime! je vous aime!» L’un le chante avec une voix de
fausset, l’autre avec une voix de basse, mais ça signifie toujours la
même chose, c’est-à-dire: «Mademoiselle, je désire briser votre vie,
vous perdre, plus sûrement que la pire des haines.» Le voilà, votre
amour! C’est du joli!... Dites donc, mon petit Léon, c’est tout ce que
vous aviez à m’apprendre?

--Si c’est tout ce que vous aviez à me répondre, vous auriez pu vous
dispenser de me rejoindre ici, murmura-t-il, les dents serrées. Voyons,
pourquoi sommes-nous là, vous et moi, en ce moment?

Elle tenait le bas de sa robe blanche et le déchirait un peu plus, avec
beaucoup de soin, en tirait des fils, qu’elle soufflait de sa bouche
ronde. Deux doigts en l’air, un fil entre les doigts, elle répondit:

--En voilà une question! Pourquoi je suis ici avec vous? Eh bien! mais,
parce que j’ai voulu--je suis franche, hein?--vous retourner un peu le
regret dans le cœur; parce que, sans doute, vous ne remettrez plus le
pied dans _ma_ maison, où c’est déjà trop d’être venu ce soir...

Elle le regarda d’un œil qui se fit moins dur, où, sous un trouble
montant, il vit une sorte de tendre appel, et elle poursuivit, en
détachant bien chaque mot, en articulant, selon les principes de
Théramène et des autres:

--... parce qu’il m’a plu de vous dire un éternel adieu... parce que, en
un mot...

Elle s’arrêta une seconde et acheva:

--Je vous ai aimé!...

Il tressaillit, et fit un mouvement vers elle. Elle se recula un peu et,
sur le même ton, reprit:

--Parce que je n’aime pas encore mon mari, et qu’il m’a paru piquant de
parler d’amour... _aujourd’hui_,--avec le seul homme qui m’en ait
inspiré... jadis.

Elle lui échappait en le frôlant de tout son être. Elle glissait entre
ses doigts de manière à l’obliger de forcer l’étreinte.

--Vous êtes terrible, dit-il.

--Non, je me défends, dit-elle... Voyons, mon cher, vous que j’ai
toujours préféré à tous, dans mon cœur,--si vous aviez pu, hein? si
j’avais voulu, hein? si j’avais été assez sotte pour entendre les choses
que vous vouliez absolument me conter, un certain soir de promenade au
Bois, pendant que nos mères marchaient en avant? non! ce que vous
m’auriez lâché, comme toutes vos autres! Soyez sincère. Est-ce que vous
seriez là, maintenant? Vous m’aimez encore, puisque ça s’appelle comme
ça, parce que je vous ai aimé, moi, tout autrement; parce que j’ai voulu
autre chose, parce que je vous ai tenu, comme ils disent dans la marine,
à longueur de gaffe!...

Et comme il avait la mine déconfite:

--Plaignez-vous donc!

Elle se mit à rire.

--Tu sais bien que tu ne donnerais pas ta place, en ce moment, pour rien
au monde! Tu es bien trop fier de ce rendez-vous d’amour, avant la
lettre, avec une personne comme ta vieille amie!

Tout le drame disparut si vite, quand elle prit ce ton de badinage,
qu’il ne put s’empêcher de sourire.

Elle jouait de lui en virtuose.

--Écoutez, mon petit Léon, nous avons encore dix minutes... Venez par
là. C’est ma chambre. Laissez la porte ouverte. Bien. Prenez cette boîte
d’épingles. Je vais épingler la déchirure. Et causons pendant ce
temps... Voyons, qu’avez-vous à dire pour votre défense?

Elle mit dans cette question une caresse d’amie véritable. Elle avait
parlé sur un ton sérieux.

Le jeune officier, sa boîte d’épingles à la main, répondit d’une voix
sourde:

--Vous m’aimez encore, je le sens bien... Quand vous m’avez annoncé ce
mariage que vous faites par calcul, je l’ai, moi, accepté par calcul
aussi. Eh bien! tous les deux nous avons eu tort. J’ai trop présumé de
mes forces. Croyez-moi, partons! Ce sera plus honnête...

Elle l’interrompit avec âpreté:

--Mais regardez donc la robe, que je porte, et ne me parlez pas, vous,
d’honnêteté!

Il poursuivit, comme s’il n’eût pas entendu:

--Je donnerai ma démission. Je tenterai la fortune... Comment, je ne
sais pas; je ferai le possible--et l’impossible. On trouve des idées...

--Partir? dit-elle, en piquant attentivement des épingles dans le bas de
sa jupe... Vous trouvez ça pratique, vous?... Vous êtes superbe! Voyons,
soyez raisonnable...

Elle le regarda, sans lâcher sa robe, une main en l’air tenant une
épingle:

--Vous parlez de faire fortune,--eh bien...

Et elle souligna:

--Commencez par là!

Elle laissa retomber sa robe, la fouetta du pied, la regarda derrière
elle avec une torsion charmante de son buste:

--Oui, commencez par là!... Et pour vous encourager, je vais vous
dire... Vous voyez ce meuble: il est joli, n’est-ce pas? C’est un meuble
de famille. Ils me l’ont donné. C’est un bijou. C’est plein de tiroirs,
de petits secrets. Eh bien! qu’est-ce que vous croyez qu’il y a là
dedans? Rien que vos lettres, bêta, et votre portrait, rien que
vous.--C’est compris, n’est-ce pas?... Et, tenez, je vais vous les
rendre; comme ça, j’en serai débarrassée, et vous aurez, vous, la preuve
de mon amour... Car c’en est, de l’amour, n’est-ce pas? ajouta-t-elle
avec une naïveté vraie qui parut à Léon le dernier mot de sa rouerie.

Elle chercha, dans sa poche, sa bourse; et, dans sa bourse, la clef
minuscule.

Il attendait, pressé, décidément inquiet. Il murmura:

--On périt toujours par les lettres. Vous faites bien d’avoir peur!

--Peur! moi! dit-elle tout sec. Eh bien! ma foi, tout réfléchi, je les
garde!... On ne sait pas...

Elle remit la clef dans sa bourse.

Elle pensait qu’elle aurait peut-être un jour un emploi quelconque à
faire de ces lettres, elle ne savait lequel. Elle pensait qu’en réalité
il n’y avait aucun danger à les garder. «Tout cela est enfermé. Le comte
est un galant homme. Un galant homme, songeait-elle, ne lit pas une
lettre, même ouverte, qui ne lui appartient pas. Une femme, ce serait
différent. Nous n’avons pas le même honneur.» Elle porta ses regards
tout autour d’elle... Serait-ce cette chambre-ci, la sienne,--ou bien
celle du comte, toute voisine, qui allait devenir la chambre nuptiale?
Si c’était celle-ci, ce serait drôle de se rappeler tout à l’heure cette
conversation avec Léon, de sentir que là, dans ce meuble d’aspect
vieillot, elle gardait, enfermées, tant de jeunesse, tant de
passion,--ces lettres si dangereuses. Elle en vint à se dire: «c’est
comme de la dynamite! Je n’aurais qu’à leur montrer ça, et leur vieille
maison sauterait!» Cette idée baroque, cette idée de folie, lui plut
comme une cruauté possible, un moyen inattendu, féminin, de guerre
sociale, une revanche de l’envie, une représaille de la soumission où
elle s’abaissait en épousant l’homme dont elle n’aurait pas
voulu,--tandis que l’autre était là, ardent, vibrant, désiré, aimé!
C’était donc ça, l’amour? Et si c’était cela, il lui échappait!

--Allons, adieu! C’est assez, dit-elle... Tout dépend de vous... Mais
c’est assez pour ce soir... Va-t’en!

Il l’enveloppa de ses deux bras. Elle renversa la tête sur son épaule.
Il colla ses lèvres aux siennes. Elle eut envie de savoir aimer. Elle
songeait: «Pourquoi pas? si celui-ci m’aime! Alors, que le monde croule!
Il peut entrer, l’autre, et en finir avec moi. Tant mieux!... Ce serait
étrange, et ce serait beau!»

Léon, à ce moment, n’avait qu’à vouloir. Mais son accès de volonté était
passé. Elle avait trop raisonné.

Elle l’avait lassé et convaincu... Il voyait maintenant toute
l’absurdité de ses propositions. C’est vrai qu’elle était raisonnable.
Quelle femme elle pouvait faire, au fond, si judicieuse, si incapable
d’entraînement! Il l’admirait d’une façon si réfléchie, à ce moment,
qu’il trouva glacial le baiser qu’elle lui laissait prendre sur ses
lèvres ouvertes, sur ses dents serrées.

Elle se ressaisit et se releva brusquement.

--Adieu, dit-elle, on vient.--Rangez les épingles.

Ce dernier mot indiquait à Léon ce qu’il devait faire par contenance, si
vraiment quelqu’un arrivait.

Elle se sauva. Léon ne tarda pas à la suivre. Comme il était un
professionnel de l’adultère, tout ceci ne le changeait guère, et ne
l’étonna pas longtemps.




III


Les voitures, une à une, se détachaient du parc sombre; et, des fenêtres
du château, on pouvait voir leurs lanternes espacées se suivre,
disparues, reparues, au loin sur la route, à travers les branchages
noirs.

Albert et Pauline étaient repartis pour Paris, cette nuit même.

Les girandoles suspendues aux arbres du parc achevaient de s’éteindre.

Paul et Marie étaient restés seuls.

Le comte Paul n’était pas homme à considérer le mariage comme un acte de
vente qui donne un droit immédiat à la possession.

Délicat et tendre, il n’était pas homme à faire de la nuit de noces,
pour la jeune fille, un souvenir d’exigence et de brutalité. Il
considérait la femme comme engagée moralement, dans l’avenir et pour
toujours, par le mariage, mais non pas condamnée à une dépendance
physique soudaine, presque outrageante.

Il pensait en son cœur que la gloire de la jeune fille, l’honneur de
l’épousée, c’est d’être vaincue par le charme éternel, au point
d’appeler naturellement, comme en un rêve, ce que, éveillée, en pleine
réalité, elle repousserait de toutes ses forces, au nom des pudeurs
apprises. Ces pudeurs, auxquelles elle doit d’être restée ce qu’elle
est, auxquelles elle devra de rester la digne épouse et la chaste mère,
aucune loi ne les livre à l’homme. S’il n’attend pas qu’elles soient
résolues, comme noyées dans la langueur, dans l’espérance et l’oubli,
s’il s’impose par la force et par le droit, il pourra être pardonné,
mais il faudra qu’il le soit. Il ne peut se vanter que d’une pauvre
conquête, car il a conquis sans vaincre. Il n’a pas fait, en la seconde
sacrée, la part de l’âme et de la liberté. Il n’aura pas su créer la
tendresse, qui seule fait le don complet et l’union indissoluble.

Pour beaucoup plus de femmes qu’on ne croit, la nuit de noce est restée
un souvenir odieux, de défaite rude, humiliante. Beaucoup ont failli
plus tard, par pur désir de revanche, presque par fierté, pour
s’affranchir par l’union volontaire, c’est-à-dire fière, du mariage
infamant. Ce n’est pas pour rien que l’antique poète fait descendre sur
les couples amoureux une vapeur qui les cache à tous les yeux, mais qui,
transparente pour eux seuls, ne leur laisse plus voir le réel qu’à
travers la réelle beauté de leur propre trouble. C’est le mystère qui
intervient et divinise, pour créer.

C’étaient là les idées de Paul. Il ne hâtait donc rien. Après les
banalités de la fête, il attendait, pour elle et pour lui, pour
l’honneur de leur vie à venir, l’émotion naturelle de l’épouse. Il
causait avec elle, épiant ses attitudes, ses regards, ses gestes;
espérant un signe de lassitude pour l’inviter au repos, un signe de
langueur pour la courber dans ses bras. Et rien de cela n’apparaissait
encore.

Son pressentiment de tout à l’heure, il l’avait chassé, il ne
l’éprouvait plus, il s’en moquait même à présent, mais il ne l’avait pas
oublié.

Une fois encore il regarda sa femme, en cherchant s’il retrouverait
l’impression singulière de tout à l’heure, quand elle lui avait paru
être toute changée, être véritablement une _autre_. Mais non, c’était
bien elle, la charmante créature, aux lignes souples, nobles, au profil
pur, aux yeux bleus tranquilles. Il n’y avait rien de changé en elle,
que l’arrangement de ses beaux cheveux. La douce confiance dans la bonté
de la vie le reprit, l’inonda de joie.

Ils étaient maintenant dans la chambre de Marie.

Un moment accoudés ensemble à la fenêtre, ils regardèrent la nuit. Puis
il laissa sa tête s’incliner sur l’épaule de sa jeune femme. Elle mit la
main sur ses cheveux, les caressa lentement. Il se sentit frémir. Le
courant mystérieux du sang se précipita dans ses veines. Il s’y mêla un
effluve d’électricité lourde, comme un charme appesanti.

--Marie! murmura-t-il.

Elle murmura:--Mon Paul!

Elle essayait loyalement, dans cette minute, de se rendre à lui,
d’oublier l’autre, Léon, qui était bien plus joli, avec sa moustache
fine, ses traits réguliers.

«Le bonheur est peut-être ici», se dit-elle.

Mais le bonheur n’est pas un objet dont on s’empare; il est fait des
habitudes profondes de l’âme. Elle ne pouvait se transformer en une
seconde, se rendre bonne, vraiment loyale,--ni effacer sur ses lèvres le
baiser de l’autre, qui l’avait brûlée. Tout son passé était présent en
elle. Aucun aveu ne l’avait aboli, ni aucun repentir. Elle ne pouvait
pas se donner, malgré son effort; et l’effort vain, maladroit, lui fut
pénible, l’irrita contre elle-même et contre lui.

Il crut entendre dans ce mot «mon Paul», qui fut un essai de tendresse,
on ne sait quelle musique infinie. Toutes les étoiles du ciel lui
descendaient dans le cœur. Le monde était en lui, et ce que ses yeux en
apercevaient n’était que le reflet inutile de l’infini qu’il portait,
qu’il éprouvait...

--Il faut se reposer, venez, dit-il.

Et la tenait par la main, très naïvement. Ils firent deux ou trois pas
ainsi, et elle le trouvait un peu ridicule.

Il n’avait pas la distinction telle qu’elle la concevait d’après les
ducs et les marquis de théâtre, dont la noblesse est représentée par une
élégance de gravure de modes et un maintien de conservatoire. Le comte
Paul avait trop de simplicité et de naturel dans la démarche et dans les
gestes pour cette élève de Théramène, et trop peu de recherche dans la
coupe de sa redingote. A la vérité, sa distinction physique, un peu
subtile et d’autant plus réelle, ne pouvait être sensible qu’à des yeux
capables de reconnaître l’expression dans les lignes et de deviner la
qualité d’une âme d’après les moindres mouvements du corps. Son visage
comme son habitude générale, ne révélait pas aux premiers regards venus
toute sa noblesse. Rita trouvait donc le comte Paul beaucoup «moins
bien» que Léon.

Encore moins pouvait-elle deviner les délicatesses d’âme qu’il mettait à
l’attendre, à l’appeler, bien qu’elle fût à lui. Elle avait une âme si
différente de la sienne! Comment! tant d’autres, sans avoir aucun droit,
avaient été pressants, offensants, avaient eu des audaces, et
celui-là,--qui était le maître,--qu’attendait-il donc? Sa pauvre
expérience était déroutée. Ses antécédents la trompaient. Elle le
comparait aux débauchés spirituels de sa connaissance et: «il se
comporte, songeait-elle, comme on dit que font les imbéciles! Il n’est
pourtant pas bête. Qu’y a-t-il là dessous?» Elle interprétait déjà les
causes de cette attitude, se rappelait des anecdotes de nuits de noces,
riait d’avance de ces choses mystérieuses dont elle avait toujours
entendu parler avec des réticences et des rires, et qui pour lui
s’enveloppaient d’une sainteté de prodige.

Lui, cependant, se mettait à goûter le charme du retard. Il dit:

--Cette heure est unique dans notre vie à tous deux. C’est la minute
sacrée du bonheur incomparable, la minute qui vaut à elle seule qu’on
naisse, qu’on souffre et qu’on meure. Savourons-la lentement,
pieusement. Rien n’est si doux, rien n’est si grand. Nous sommes au
seuil de l’avenir nouveau. Et tenez, regardez, voici le passé. C’est le
portrait de ma mère enfant. Voyez comme elle était jolie. Elle avait
seize ans à peine.

C’est au-dessus du petit secrétaire où étaient enfermées les lettres,
que souriait, dans un beau cadre ovale, le portrait au pastel de la mère
de Paul.

Elle répondit: Oh! oui, bien jolie.

Elle n’avait aucune émotion; seulement de la curiosité.

Lui, très ému, prononça lentement:

--Les fils naîtront dans la maison où sont morts les pères...

Elle le trouvait solennel à périr d’ennui.

Elle songeait: «En voilà des histoires! Il ne pense qu’à la famille!»

En quittant le portrait, les regards de Paul s’abaissèrent sur le vieux
meuble incrusté.

--Ah! ce vieux meuble! fit-il.

Elle pouffait intérieurement, se disant: «C’est un inventaire!»

--Il m’amusait beaucoup quand j’étais petit. Ma mère l’avait eu de la
sienne. Elle a écrit sur la tablette ses lettres de jeune fille. Elle y
a enfermé ses secrets de pensionnaire.

Sur ce mot, elle eut un désir imprécis de frôler sans crainte un péril,
d’être impertinente sous un voile, de tromper un peu le mari, là, tout
de suite. Elle satisfit, sans plus de réflexion, cette envie perverse:

--Maintenant, dit-elle, il contient mes secrets de jeune fille, à moi.

De dire cela, elle éprouva une vraie gaîté. N’était-ce pas, en effet,
très plaisant, tout à fait comme dans les comédies? Elle était son
propre public et s’amusait beaucoup. Non! était-ce assez réussi!

--Que de choses, dit Paul, il nous conterait, ce meuble, s’il pouvait
parler!

Elle sentit un coup léger la frapper au fond du cœur, comme un
avertissement de prendre garde. Qu’il portât son attention de ce côté,
ce soir-là, vraiment elle n’avait pu le prévoir. Ce fut pourtant ce qui
arriva. On eût dit qu’une divination le guidait. Toute cette histoire,
d’ailleurs, vous avait une couleur de roman délicieuse.

Elle voulut maintenant éloigner le péril possible au moyen d’une
promesse, et elle ajouta:

--Je vous livrerai tout cela un jour.

Sur cette promesse, qui, malgré elle, répondait trop bien aux paroles de
Paul, il lui sembla que le jeu devenait plus intéressant. Après tout, on
y pouvait perdre... Mais non; c’était seulement drôle, très tentant, et
pas bien dangereux au fond.

--Vous avez eu cette pensée, de vous donner à moi tout entière, dans le
passé aussi bien que dans l’avenir?... Ah! chère enfant!

Il n’attachait plus beaucoup d’importance à ses propres paroles, parce
qu’un trouble l’avait repris. Il avait entouré de ses bras sa jeune
femme. Il l’avait renversée sur sa poitrine. Elle songea que Léon tout à
l’heure, juste à la même place, la tenait ainsi; à présent, c’était Paul
qui l’étreignait. Eh bien! décidément, elle aimait mieux l’autre; car
celui-ci... c’était le maître.

Un sourire mystérieux écrivit au coin des lèvres de la jeune fille
quelque chose de ses arrière-pensées. Il le vit, et songea que toutes
les femmes, sans exception, sont des énigmes, redoutables à elles-mêmes.

Elle lui devait pourtant une réponse, et elle se taisait. Il insista,
sans trop y songer:

--Tu m’ouvriras toute ton âme? Tu es donc bien mienne, toute mienne?

--Oui, oui! dit-elle vivement, d’une voix sèche.

Au contraire de lui, elle savait très bien de quoi elle parlait.
Maîtresse d’elle-même, elle ne lui répondait pas dans le ton de sa
langueur. Même en ceci, elle sentait quelque péril.

Il ne voyait pas venir le trouble qu’il attendait pour l’emporter
passionnément. Alors il voulut gagner du temps, attendre encore, pour
l’amener à quelque réponse qui permettrait un élan. Et par pur badinage:

--Si je voulais, dit-il, que ce fût tout de suite, il faudrait bien me
les montrer, vos trésors, vos souvenirs de petite fille? Songez-vous que
je suis le maître, le maître absolu maintenant?

Cette insistance, décidément, ne lui parut pas naturelle. Vrai, elle eut
peur, et un frisson la remua. Tous deux en furent charmés. Il la serra
plus fort contre lui. Toutefois elle voulut changer le sujet de la
conversation.

--Vous avez, dit-elle, une voix pénétrante, un timbre si doux, si
enveloppant!... J’adore votre voix!

--Ah! dit-il. Eh bien! donc, que peut-on refuser à une voix qu’on adore?

Et d’un ton de commandement enjoué, comme s’il eût voulu amuser une
toute petite fille:

--Ouvrez ce secrétaire, Madame, je vous l’ordonne!

Sous cette broderie de marivaudage, comme derrière un écran, il y avait
un drame qu’elle était seule à connaître. C’était charmant et
terrible!...

Elle sentit si bien la double impression, que son sourire léger se
dessina mieux au coin de ses lèvres, en même temps qu’une pâleur à peine
sensible courut sur ses joues. Il vit tout cela, et une inquiétude aussi
vague que ce sourire, aussi fuyante que cette pâleur, le traversa.
Alors, voulant en finir, elle avança ses lèvres sans avancer la tête...
Il y appuya les siennes brusquement, et, quand il les quitta, elle lui
dit étourdiment, avec sa vraie nature:--«Tu es délicieux!» Il fronça le
sourcil. L’accent dont ce mot fut dit, dont ce tutoiement inattendu fut
lancé, le mot lui-même, tout lui déplut. Mais elle, se croyant sûre
désormais de tous les triomphes, persuadée qu’avec une moue attirante
des lèvres on vient à bout de toute la puissance et de tout le génie des
hommes, elle recommença son manège. Leurs lèvres se reprirent. Il les
quitta encore, pour la regarder, dans l’ivresse de l’avoir à lui, pour
jouir de son visage, pour prendre, avec le regard, sa beauté,--la grâce
de sa bouche, du contour de ses joues, la splendeur de ses cheveux.
Elle, alors, se voyant ainsi admirée, ferma les yeux, afin de lui
montrer l’attrait de l’abandon, du sommeil surpris, de la nouveauté;
pour qu’il la vît comme il ne l’avait jamais vue encore.

--Oh! disait-il. Oh! mon Dieu!... Et tu es à moi!

L’ivresse en lui montait. Il allait cesser de s’appartenir...

Elle était toujours là, comme pâmée, comme morte,--parfaitement
insensible au fond,--et songeant dans sa langue: «Demande-moi tes
lettres, à présent! Tu penses bien à ça, mon bonhomme!»

Lui, se perdait dans cette réalité plus vaste que tous les rêves, dans
l’éternelle minute de l’amour, qui allait suivre, qui commençait. Et
fou, ivre, chancelant dans sa force atteinte, il l’entraîna...

Alors, triomphante et moqueuse, elle trouva «impayable» toute la comédie
qu’elle venait d’imaginer, de conduire finement, qui allait se dénouer à
la manière de toutes les comédies, et un petit rire lui échappa.

C’était un petit rire sec, faux, nerveux, méprisant, bien
étrange,--celui que dut avoir Dalila, lorsqu’elle vit Samson ridicule
avec sa tête rasée.

Paul s’était arrêté, glacé tout à coup, immobile, comme frappé de
stupeur. Elle le regardait sans comprendre. Il parut revenir à lui des
profondeurs d’un songe, avec cet air des somnambules qu’on réveille
subitement.

Il croyait devenir fou. Il avait eu, comme dans un bateau qui chavire,
une sensation de bascule, de retournement complet de toute chose en lui
et hors de lui. Il était devenu pâle, tout blanc, pâle comme là mort
même. Il passa la main sur son front.

Réellement, elle le crut frappé d’une attaque de folie:

--Paul, Paul, mon Dieu! Paul! qu’avez-vous? Répondez-moi, Paul, qu’y
a-t-il?

Il chancelait, mais cette fois comme un homme blessé, touché à mort.

Il parla, et ses paroles, comme sa voix, sonnèrent la folie.

--J’ai cru, dit-il, j’ai cru que vous veniez de rire. Non, n’est-ce pas?
Je me suis trompé? Il _faut_ que je me sois trompé.

Il espérait vraiment être fou, s’être imaginé entendre ce rire...
C’était une hallucination? un souvenir de ce que lui avait dit sa mère?
cela lui revenait dans la folie?

Mais non, c’était bien elle qui avait ri, de ce rire qui longtemps avait
fait horreur à sa mère. «C’est vrai, songeait-il effaré, c’est un rire
faux, sans âme, un rire qui révèle toute une nature. J’avais eu ce soir
un pressentiment. Je suis en face d’un être double. Il y a ici une
erreur sur la personne... J’en aimais une autre, pas celle-ci!»

Ce rire, en un tel moment, au moment où la pudeur des vraies vierges
frissonne, muette,--ce rire d’audace, d’insolence, de science du
mal,--lui demeurait inexplicable.

Il se sentait en présence de l’ennemi. Toutes ses volontés de croire
furent anéanties en lui. Son esprit de doute, de soupçon, qu’il
terrassait tous les jours, se déchaîna. Pourquoi avait-elle ri?

Qu’elle fût perfide, il venait d’en avoir la révélation foudroyante,
mais il cherchait où était la perfidie dont elle s’égayait en ce moment.

Elle continuait à le regarder et à ne pas comprendre.

Tout avait disparu pour elle, excepté l’égoïste pensée: «Quel moment
terrible à passer seule, avec un homme en délire!»

--Paul, Paul! revenez à vous, je vous en prie. C’est moi, Paul, c’est
moi qui ai ri... Vous plaisantiez... Alors j’ai ri... Non, non, pas ces
yeux-là, je vous en conjure! pas ce regard fixe... Regardez-moi comme
tout à l’heure, bien doucement...

De nouveau, il passa la main sur son front. Pourquoi, pourquoi
avait-elle ri?

Quelque chose de mystérieux s’était accompli en lui. Il avait eu comme
une révélation occulte. Il crut même, plus tard, que la vision qu’il eut
à ce moment de la réalité affreuse, fut une sorte de miracle en sa
faveur.

Et rentré en lui-même, maître de lui et d’elle, d’une voix mordante,
impérative sans rémission:

--Ah! c’est vous qui avez ri? dit-il, comme il eût conclu dans une
affaire importante, mais très ordinaire.--Eh bien! alors, ouvrez-moi
ceci.

Il frappa, du plat de sa main, sur le petit secrétaire, qui fut ébranlé
tout entier dans ses vieilles boiseries, dans ses vieux tiroirs secrets.

Elle comprit qu’elle était perdue, à moins d’un miracle.

Elle fit appel à toutes ses énergies de défense: «Du sang-froid!»
songeait-elle, avec la fugitive satisfaction de jouer un rôle de
bravoure dans une si terrible scène.

Que faire? Il attendait, l’œil fixé sur elle.

«Ah, je suis sauvée!» pensa-t-elle tout à coup. Elle venait d’imaginer
un expédient.

Elle fit semblant de chercher, au fond de sa poche, la clef, et de ne
pas la trouver. Elle la trouvait fort bien; elle la tâtait, afin de la
laisser au fond de cette poche d’où elle retira ostensiblement sa bourse
en mailles d’argent. Cette bourse, elle l’ouvrit alors, comme pour y
prendre la clef, puis, l’ayant refermée d’un mouvement brusque, comme si
elle eût changé d’idée, elle la lança par la fenêtre ouverte.

Il y fut trompé. Machinalement, en haussant les épaules, il sortit.

Ce n’était vraiment pas difficile à retrouver, une bourse de métal,
luisante au milieu du gravier, sous cette fenêtre au clair de la lune...

Dès qu’il fut sorti, elle prit la clef dans sa poche. Mais
qu’allait-elle faire des lettres? Comment les détruirait-elle? Elle
n’aurait pas le temps. Bah! elle les ferait disparaître, n’importe
comment. L’essentiel était de les ôter de là.

A peine avait-elle ouvert le meuble, que Paul rentra. Il n’avait pas
descendu trois marches, qu’il s’était ravisé:

«Sot que je suis! C’était une ruse de guerre, comme en ont toutes ces
femmes-là!»

Et en rentrant, il dit:

--Après ce trait-là, tout est bien fini: vous êtes jugée. Je vous vois
clairement, tout entière. L’idée que vous avez eue là, vous classe. Je
n’ai pas besoin d’autre document, comme on dit aujourd’hui; je connais
la catégorie de créatures à laquelle vous appartenez. J’en ai beaucoup
vu. Je les plains beaucoup... Elles ne savent pas où est le bonheur.

Il parlait d’une voix tranchante, nette, avec une terrible possession de
soi-même.

Elle avait espéré une scène de violence. Elle s’était vue déjà, avec une
espèce de volupté, prise aux cheveux, renversée, traînée à terre, tuée
peut-être! Il fallait en rabattre. Elle le considéra avec surprise,
comme un objet tout nouveau pour elle.

Il prit les lettres dans le tiroir, approcha un flambeau, se mit à les
lire.

Elle, assise dans un fauteuil, s’accouda, la tête dans ses mains,
réfléchissant.

«Comment se fait-il que j’aie perdu la tête à ce point? se disait-elle.
J’ai mal joué. J’aurais dû ouvrir moi-même, et tout avouer--puisqu’il
n’y a rien d’écrit là, que d’avouable, au bout du compte. A mon âge, on
doit bien supposer que j’ai dû avoir... un rêve de jeune fille!... Si
j’avais avoué, il serait, en ce moment même, à mes pieds.»

Lui, à mesure qu’il lisait, il comprenait tout. Il voyait, au ton de ces
lettres, à mille détails, la vie bohème de cette fille, sa misère
morale, ses ambitions âpres et mesquines, ses relations, ses façons de
dire et de faire, sa tenue habituelle,--tout enfin. Pas de Dieu, soit!
mais pas d’idéal; rien. Des désirs futiles, auxquels on répondait par
des paroles creuses; des plaisanteries sur des choses sacrées; un
langage dépenaillé, toute une friperie d’argot et de blague,--le néant
le plus affreux, caché sous les formes les moins nobles. On devinait là
son goût de luxe sans propreté, même un désir de lucre, et, devant
toutes les jouissances matérielles, la basse envie, l’envie toujours.

Il donnait même, çà et là, des conseils, le naïf, maladroit et trivial
auteur de ces lettres; il révélait ainsi complètement toute l’âme de sa
digne bien-aimée; et, par instants, sa passion de collégien exaspéré
s’exprimait en termes hyperboliques, à la fois métaphysiques et
réalistes, du plus singulier effet.

Au bout d’une demi-heure:

--C’est bon; je vois ce que c’est, dit-il. Tous les faits de votre passé
me sont obscurs, et je ne les saurai sans doute jamais; mais la qualité
de votre âme est définie: je la connais, et cela seul importe!...
Allons, je suis sauvé de vous; un peu tard, mais enfin!

Il la regarda, et reprit:

--Quel est-il? cet homme qui vous appelle Rita?

Il s’interrompit:

--Tenez, c’est à vous cela. Je vous engage à vous en défaire. Mettez-moi
ça au fumier.

Il rejeta, sur ce mot, les lettres sur la tablette, et poursuivit:

--A-t-il été votre amant? Les lettres semblent dire que non, et, si vous
me les aviez confiées, je vous aurais peut-être crue. Mais vous ne
pouviez pas me les confier!... Par malheur pour vous, votre terreur,
votre ruse manquée ont été plus sincères. Et voici ce qu’elles
m’apprennent...

Il s’arrêta, et prononça lentement:

--C’est l’âme,--en vous,--qui est déshonorée!

Elle sentit que ce mot, terrible, était vrai. Elle tressaillit, muette,
farouche, repliée, impuissante.

--Le reste! ajouta-t-il encore, avec un geste d’insouciance. Le reste...

Son geste voulait dire: «Je m’en moque, car ce n’est rien auprès du
déshonneur de l’âme!»

Elle se sentait dans les yeux, du feu, mais pas de larmes. D’ailleurs,
elle ne voulait pas pleurer devant lui. Elle pensait: «Par où échapper?»

Peut-être, à ce moment, eût-elle pu le reprendre, si son orgueil eût
fondu, si elle eût éclaté en aveux, pris cet homme pour confesseur, fait
appel à toute sa noblesse, à sa pitié pour la faiblesse et la souffrance
humaines. L’orgueil, au contraire, s’endurcit en elle. Il la raidissait.
Elle n’acceptait pas de vainqueur. Elle voulait triompher par ses moyens
à elle. Si elle devait venir à bout de cet homme quelque jour, ce serait
autrement.

Il fit quelques pas à travers la chambre:

--Tenez, j’aimerais mieux cent fois une fille trompée, dont le cœur
serait resté pur,--oh! cent fois!--J’aimerais mille fois mieux un être
passionné, trahi par son tempérament, qui donne et qui redonne tout,
parce que la vie l’appelle... Vous, vous êtes de la race froide, de la
race qui trompe, par calcul et par jeu, en escomptant l’entraînement des
autres...

Il haussa encore une fois les épaules:

--Peut-être bien êtes-vous vierge!... C’est même probable.

Et campé devant elle, la regardant en face:

--Et après? dit-il.

Il s’éloigna.

Ses yeux rencontrèrent un portrait du comte d’Aiguebelle, son père, qui
faisait pendant à celui de la comtesse. Le souvenir lui vint de la femme
mauvaise qui avait dévasté la vie de son père, celle de sa mère,--rompu
les liens de sa famille, mis sa propre jeunesse sous la perpétuelle
crainte d’être à son tour le vaincu d’une créature de mensonge. Il
s’était gardé jusqu’ici. Et maintenant il était pris, à son tour, au
piège redouté. Mais le piège s’était détendu à temps. Son bonheur, il
est vrai, était perdu, mais sa dignité était sauve. Comme le fauve pris
par le pied, il rongerait sa chair, pour reconquérir sa liberté un jour.
Il ne s’avouait pas vaincu. Il se retourna contre la traqueuse, avec une
rage froide, concentrée. Du bout de la chambre, il revint sur elle, tout
contre elle, qui était assise, la face toujours cachée entre ses mains;
et, la dominant de toute sa hauteur, il laissa tomber sur sa tête son
mépris avec ces paroles:

--Vous ne me tromperez plus, jamais. Je vois tout, je sais tout. Tenez,
je devine même qu’il ne vous a pas déplu, pendant un moment, de jouer
avec le péril, autour de ces lettres... Vous pensiez qu’au besoin vous
détourneriez mon attention, c’est-à-dire le danger, avec vos caresses...
Est-ce bien cela?

Elle songeait: «Comment a-t-il pu voir?»

Il poursuivit, avec une ironie calme, en reprenant sa promenade à
travers la chambre:

--Charmante idée, ma foi; imagination de vierge dépravée, qui veut se
donner le rêve de l’infamie dans l’honneur, et du péril en pleine
sécurité!

Elle admirait qu’il la devinât si bien. Elle en était effrayée, comme
d’un sortilège.

Il répondit à sa pensée:

--Oh! ça n’est pas difficile à deviner, tout ça, une fois qu’on sait qui
vous êtes. Un bout de ce fil-là donne tout le peloton. J’ai connu de vos
pareilles, je vous dis.

Il souriait, comme joyeux, vraiment, de sa découverte:

--Je vois tout, tout! en détail!... Et quand vous avez cru m’avoir
trompé, abaissé; quand vous m’avez cru aveugle et sourd, désarmé, dans
le trouble de ma passion stupide,--alors, vous avez ri!--Rire de
moquerie, car vous me trouviez bien sot! rire de victoire, car vous
triomphiez! rire téméraire, imbécile,--qui m’a parlé, mieux qu’une
parole!... Il faudra vous méfier de ce rire-là... il aurait dû me
renseigner plus tôt... Mais il paraît qu’avant ce soir je ne prêtais pas
à rire:--je ne l’avais jamais entendu!

Il vint s’asseoir près d’elle, comme pour causer, paisiblement, de
choses quelconques. L’âpreté de l’accent contrastait maintenant avec la
tranquillité d’allure de sa parole:

--Vraiment, vous aviez bien joué, jusque-là, votre rôle. Parole
d’honneur, les théâtres vous envieraient! Eh bien, ma chère demoiselle,
je ne veux pas, moi, être raillé; je ne veux pas, moi, que vous
triomphiez... Écoutez bien ceci: Vous n’avez pas de mari. Je ne suis pas
votre mari. Il n’y a entre nous qu’un chiffon de contrat. Moralement, je
le déchire. Vous n’êtes pas la femme d’un homme de mon cœur et de mon
nom... Les enfants de ma race n’auront pas cette mère!

Elle s’était retournée à demi vers lui. Il avait relevé la tête. Elle ne
le regardait pas. Elle l’écoutait, un coude sur la tablette du meuble
ouvert, le menton dans sa main, le regard dur, rêvant aux
revanches,--résignée, par force, au présent.

Il lui toucha le bras, du bout de son doigt:

--Regardez-moi bien!

Elle le regarda, d’un regard neutre, où tout semblait mort.

Il dit:

--Vous comprenez, nous devons prendre quelques petits arrangements.
Voici donc ce que je vous impose: l’hypocrisie. Ça ne vous sera pas
difficile... J’aime ma mère plus que tout au monde, et aujourd’hui plus
que jamais. Il faut qu’elle soit heureuse... Si elle savait ce qui se
passe en ce moment dans la maison de son fils, elle en mourrait!... Elle
n’en saura rien. Je le veux... je vous impose de la rendre heureuse, à
force de ruse habile, et de mensonge... J’entends que vous trompiez tout
le monde,--excepté moi. C’est bien clair, n’est-ce pas?

Elle se taisait.

--Mais répondez donc!

Elle se taisait toujours, l’air hautain et dur.

Une fureur inouïe le secoua. Il crispa ses poings et serra les dents;
et, terrible, il gronda:

--Ça sera comme ça,--ou j’étrangle!

Il lui montrait ses deux mains ouvertes, crispées en crochets, pareilles
à des serres.

--Oh! je n’ai jamais peur! fit-elle.

Et après avoir cherché et pesé son mot:

--J’obéirai, dit-elle tout sec.

Elle était sans crainte, mais elle préparait les lendemains; et, pour
cela, cette promesse d’obéir, faite sur ce ton d’insolence et de
révolte, fut la seule concession qu’elle trouva.

--Vous obéirez? C’est heureux! fit-il. Allons, bonsoir; je vous souhaite
le doux repos que donne une conscience pure. A demain!

Il la quitta.

«C’est bien cela, songeait-il: ruse, mensonge, orgueil, orgueil
surtout!... Il me faudra un gant de fer.»

A peine hors de sa présence, il se sentit défaillir, sous l’écroulement
de son bonheur, mais il marcha jusqu’à sa chambre et se jeta, tout vêtu,
sur son lit. Au milieu du pêle-mêle de ses pensées affreuses, celle-ci
reparaissait toujours dans un demi-rêve: «Si elle pouvait avoir l’idée
d’aller se noyer, est-ce qu’il ne faudrait pas la laisser faire?...
Allons, allons, c’est une autre que j’aimais. Voilà ce que je dois me
dire. Il y a erreur sur la personne, répétait-il... Mais comment peut-on
se laisser aveugler à ce point?--Oh! la passion!»

Quant à elle, elle se déshabilla lentement, et tout de suite, se mit au
lit.

Elle renonçait à penser. Tout cela était fatal, et trop fort,
décidément, trop compliqué... «Non! quelle affaire, mes amis! et que de
bruit pour trois chiffons de papier!... Qu’est-ce que dira cette folle
de Berthe?... Elle n’en reviendra pas!... Je suis sûre qu’il n’y a, en
France, qu’un seul homme comme ça. Et j’ai eu la veine de tomber dessus!
Vrai, c’était fait pour moi!... Était-il beau tout à l’heure! C’est un
homme, un vrai, ça, et crâne, encore!... Bah! je le ramènerai. C’est ça
qui sera amusant!... Le bonheur de la mère, c’est la planche de
salut,--et solide; il faut s’y tenir... Je ne peux pourtant pas
songer... aux inscrits, avant d’avoir fait la conquête de mon époux...
C’est bien drôle!...»

Et comme il arrive après les morts, après les désespoirs, les grandes
épreuves, lasse de tant d’émotions et d’aventures,--elle dormit, cette
nuit-là, d’un sommeil d’enfant. D’ailleurs, il fallait ça, pour être
jolie dès le lendemain, et engager la bataille.




IV


Le comte Paul, à son réveil, après un somme pesant et court, eut toutes
les peines du monde à reprendre conscience de la vie... Que tout cela
fût vrai, c’était impossible. Et de même que certains rêves
impressionnent l’âme plus fortement que la réalité, de même, aussi
fortement, cette réalité l’impressionnait comme un rêve.

Il alla s’accouder à sa fenêtre ouverte. Septembre rayonnait.
L’éternelle verdure des pins, des eucalyptus, des palmiers donne aux
automnes de Provence des gaîtés de printemps. Aucune mélancolie ne
venait des choses. Le soleil, levé depuis une heure, resplendissait sur
la mer et sur les salins. Le paysage familier parla tendrement au cœur
du jeune homme. De quoi? de son enfance, écoulée parmi ces arbres et ces
rochers, dans cette nature paisible et câline. Il se revit courant avec
Pauline, parmi les bruyères; cherchant, dans les touffes du thym et du
romarin, le prie-dieu et la sauterelle, ou, sur le tronc rugueux des
pins, la cigale, toute dorée comme les perles de la résine.

Pauvre petite Pauline! il revit ce doux visage mélancolique. La veille
encore, il l’avait vue, triste comme toujours... plus triste
peut-être... Et il secoua la tête, en songeant: «C’était une affection
sûre, celle-là! Qu’est-ce donc que nos cœurs et nos destinées? Pourquoi
ne l’ai-je pas aimée, cette noble créature, cette chère sœur de mon ami?
N’avais-je pas pour elle de la tendresse? Oui, certes... Et,--chose
affreuse!--cette tendresse même m’a empêché d’avoir pour elle de
l’amour! Quelle idée singulière avais-je donc de l’amour? Elle m’aimait
peut-être... et c’eût été le bonheur, le mien, celui de ma mère...
Tandis que maintenant... maintenant..., l’autre est là! quelle autre?...
une étrangère, vraiment, puisqu’elle n’a rien de nos cœurs, de nos
éducations, de nos âmes!»

Il revit en pensée celle qu’il ne pouvait s’empêcher d’appeler
Rita,--et, aussitôt tout le charme du jour commençant, du paysage aimé,
s’attrista, s’enveloppa d’une mélancolie que la saison ne lui donnait
point.

A ce moment, le landau sortit des remises. Paul se rappela que sa mère
et sa sœur s’étaient promis de partir de très bonne heure pour Hyères,
malgré les fatigues de la veille. Il les vit en effet, monter en
voiture... s’éloigner... «Pauvre chère maman! si elle savait!...» A
cette idée, il sentit son cœur défaillir, mais il se roidit, et reprit
le cours de ses réflexions, en les dirigeant, cette fois: if refit le
procès de Marie Déperrier et, de nouveau, il la condamna. Il conclut en
dernier ressort qu’il devait avant tout, maintenir l’attitude qu’il
avait prise. Certainement, elle essaierait de le reconquérir. «Mais, se
dit-il, si j’avais le malheur de céder, je serais perdu! Je me
mépriserais, et elle me mépriserait elle-même. La lutte deviendrait
entre nous une lutte d’égaux; je perdrais sur elle l’autorité morale; ce
serait l’âpre querelle quotidienne installée chez moi. Je dois garder ma
supériorité, c’est-à-dire ma liberté; il le faut. Il faut, à tout prix,
qu’elle me demeure étrangère!»

Et comprenant que, malgré tout, cette lutte serait, par moments,
difficile, il se donna à lui-même sa parole d’honneur de rester libre de
cette femme; de résister à tout désir de pardon, à toute suggestion
d’indulgence, même devant les apparences du repentir; il alla jusqu’à
admettre d’avance qu’il serait injuste, au cours de la vie quotidienne,
plutôt que de se laisser vaincre. Il arma pour toujours de parti-pris sa
dure volonté.

Il se déshabilla, passa sous la douche, mit un costume d’intérieur, et,
une cigarette d’Orient entre les doigts, il se dirigea vers la chambre
de sa femme. D’un mouvement instinctif, il s’apprêtait à jeter sa
cigarette. Il la garda. Il fumait, à l’ordinaire, devant elle. Eh bien!
il fumerait dans sa chambre, comme il le faisait en sa présence au
salon. C’était une contenance, et dédaigneuse.

--Entrez! dit-elle au coup léger qu’il avait frappé.

Elle était au lit, parmi les dentelles.

--Vous avez bien dormi, j’espère?

Elle ne répondit point.

--Moi, pas, reprit-il. J’étais nerveux. J’ai dû réfléchir, régler en
esprit beaucoup de choses.

Et, voulant trancher dans le vif:

--Pour commencer,--la question d’argent... Voici le premier semestre...

Il déposa sur la cheminée un petit portefeuille.

--Vous trouverez là quelques billets... vos appointements.

Sur ce mot elle tressaillit, intérieurement, et n’en laissa rien
paraître.

Elle était déroutée par l’attitude de cet homme. Que devait-elle faire?
Elle aussi croyait avoir rêvé. Mais non, tout était bien vrai.
L’impossible lui était arrivé. Le hasard, le destin, du premier coup
l’avait livrée, et désarmée. Maintenant, elle appartenait en esclave à
cet homme qui entrait chez elle, méprisant, la cigarette aux doigts,
dans sa chambre à coucher... De ses droits de mari, il n’acceptait que
ce droit outrageant d’être là; et, seul entre tous les hommes qu’elle
connaissait, il n’implorait plus rien d’elle, ni regard, ni
sourire,--mais il exigeait, il imposait l’obéissance.

Avoir été ainsi vaincue du premier coup,--c’était bien surprenant et
c’était bien dur. Incertaine du parti à prendre, elle s’abandonnait à
l’étonnement, attendait qu’une circonstance lui indiquât la voie à
choisir.

Il fumait, réfléchissant, assis près de la fenêtre; il ne la regardait
pas; il suivait de l’œil la fumée légère ou regardait, à travers les
vitres claires, les oiseaux qui voletaient, piailleurs, dans les
platanes, les hirondelles qui passaient, de temps à autre, en flèches...
et la mer bleue, là-bas, tachetée d’écumes blanches.

Un abîme séparait ces deux êtres jeunes qui avaient cru se rapprocher,
jusqu’à mêler, pour toujours, leurs vies.

L’idée vint à Rita que peut-être?... Car enfin...

Elle s’accouda, laissant à dessein glisser un bout d’épaule hors des
dentelles, et prononça lentement:

--Je n’ai rien dit encore depuis cet affreux moment où vous avez voulu
voir ces lettres... qui n’appartenaient qu’à moi.

Il releva la tête. Une réplique violente et amère lui vint aux lèvres.
Il s’ordonna à lui-même de se taire, d’écouter.

--Vous avez voulu voir ces lettres. Vous les avez vues. Où est mon
crime? J’ai vingt-quatre ans: je ne vous ai pas attendu, c’est
vrai,--avant de savoir même que vous existiez--pour rêver, pour désirer
l’amour. Il y a huit ou neuf ans que j’ai ce droit-là. Vous auriez pu
vous le dire. Mais non... Il vous plaît mieux de me reprocher d’avoir eu
un cœur, comme toutes les jeunes filles, à l’âge même où le cœur
s’éveille, où les rêves commencent. Est-ce là mon crime?... Non. Est-ce
alors d’avoir gardé ces lettres? C’est une faiblesse, j’en conviens,
mais c’est une faiblesse d’enfant,--oui, un enfantillage. Ne vous
avais-je pas promis de vous les montrer un jour ou l’autre? Je l’aurais
fait à coup sûr, mais seulement après des confidences qui vous auraient
préparé à tout connaître, sans colère et sans mépris, tout mon passé.
M’accusez-vous de ne pas vous l’avoir dit, ce passé où il y a des
douleurs, pénibles à avouer, mais non pas une seule faute? Je vous
réponds: Me l’avez-vous seulement demandé? Et comme je savais que bien
des choses, dont je ne suis point responsable, vous déplairaient
pourtant, ne trouvez-vous pas naturel et même légitime mon silence?
C’est de l’héroïsme qu’il eût fallu avoir, pour courir, spontanément, le
risque de vous éloigner de moi? Eh bien! je l’avoue, je me suis
consultée un moment. Je n’ai pas su pousser la sincérité jusqu’à dire,
au risque de vous perdre, ce que vous ne demandiez pas...

Elle s’arrêta; puis, la main sur ses yeux où montaient des larmes, elle
acheva, d’une voix pénétrée et basse:--Je vous aimais trop pour cela!...

Il se taisait, immobile, l’œil sur le vide ouvert devant eux.

Elle le regarda entre ses doigts légèrement écartés:

--Vous ne savez pas ce qu’il m’en coûte, de vous parler ainsi, en ce
moment, si tôt après vos insultes! Car, j’en conviens,--j’ai une nature
rebelle, un peu sauvage. Je n’ai jamais plié devant personne... Tout mon
orgueil, depuis hier au soir, est en révolte. C’est pour cela que je me
suis tue. Mais maintenant, voyez, je parle, vaincue, soumise, parce que
je comprends votre douleur... et je ne veux pas que vous souffriez plus
longtemps!

Il regardait toujours dans le vide, avec cet œil vitreux de ceux qui ont
tout perdu--et dont le songe voit par delà la vie. Les paroles qu’elle
murmurait arrivaient tardivement à son intelligence. Il les comprit un
moment après qu’elle eut fait silence. Et déjà il se demandait si, en
effet, elle n’avait pas raison, s’il n’avait pas des exigences trop
hautes, s’il avait le droit de condamner si vite, si absolument. Ah!
qu’il est difficile d’être juste! Et il voulait l’être. N’avait-il pas
obéi à un coup de passion rageuse, jalouse? Oh! s’il pouvait retrouver,
en elle, une excuse; et, en lui, le pardon! S’il pouvait retrouver le
bonheur entrevu la veille, le même, ou seulement quelque chose de ce
bonheur, rêvé durant deux années.

Il jeta dans la cheminée la cigarette qu’il avait apportée avec un parti
pris de désinvolture et même d’impertinence.

Le souvenir de sa mère lui traversa le cœur. Si les choses restaient
ainsi, pourrait-il lui cacher longtemps le malheur de sa vie? Certes,
pour la malheureuse mère, c’est la réconciliation qu’il fallait. Dans
son cerveau, lassé par l’insomnie, les détails de la scène affreuse de
cette nuit s’estompaient, affaiblis. Il n’avait plus l’énergie physique
nécessaire pour interpréter les faits, les rapprocher, les presser, en
faire jaillir tout le sens.

Elle devina que son silence disait une hésitation.

Que devait-elle faire, pour influencer son juge?

Elle cachait toujours son visage avec ses mains. Elle comprit que Paul
la regardait. Alors, pour jouer mieux son rôle, elle plongea tout à coup
son visage dans les coussins, entre ses deux bras nus, avec un sanglot
volontaire. Elle sentit avec joie que de vraies larmes coulaient sur ses
joues et que ses épaules s’étaient découvertes. «Car enfin,
songeait-elle, il n’est pas en bois, le bonhomme!» Ses grands cheveux
cendrés serpentaient de tous côtés autour de sa tête. Un rayon vint
toucher sa nuque, les changea çà et là en or flamboyant. Sa chair prit
les transparences exquises de la vie jeune, mystérieuse, attirante. Il
la regardait toujours et elle le sentait bien. Les tentations qui
étaient en lui, elle les savait. On n’attend pas, durant deux années,
une jeune fille, on ne l’aime pas jusqu’au mariage, pour renoncer à elle
subitement, à tout jamais, dès le contrat signé, sans quelque révolte de
l’égoïsme physique. La passion grondait, dans ce mari pris au piège. Et
quand bien même il voudrait la chasser demain, ne devait-il pas désirer
encore,--comme tous les autres hommes,--avoir fait d’elle sa maîtresse
d’une heure? Mais comme il était naïf et bon,--cela l’engagerait,
celui-là! Et si?... Oui!... Pourquoi pas?--Elle était bien sûre d’une
chose, c’est qu’il ne chasserait jamais plus la mère d’un
d’Aiguebelle... Dans l’émouvante idée de maternité, elle ne voyait qu’un
moyen de défense et d’ambition.

Elle cria, la voix étouffée dans les coussins:--Paul! Paul, ayez pitié!
pitié de moi... et pitié de vous-même!... Ayez pitié!... Ne me rejetez
pas, du haut d’un ciel, dans l’abîme!

Et, comme poussée par un irrésistible élan, elle se leva alors, se jeta
hors de son lit, demi-nue, les cheveux enflammés de soleil, et se
précipita à ses genoux... Il s’était levé, le cœur bondissant... Il
allait tout oublier. Il oubliait tout, puisqu’il ne songeait pas à
s’étonner de voir une jeune fille aussi prompte à se montrer ainsi...

La beauté l’attirait à lui, triomphante, d’une invincible puissance.
Dans la débâcle de sa volonté, de ses idées, il voulut, pour se rejeter
loin d’elle, invoquer en lui son mépris de la veille. Mais les raisons
de ce mépris se faisaient toujours en lui plus éparpillées, plus
diffuses, plus impossibles à ressaisir... Il ne les voyait plus. Mais il
savait encore qu’elles existaient. Alors il se dit:

«Eh bien! qu’importe? Pourquoi pas? Pourquoi ne pas la traiter en
courtisane? Pourquoi?... N’est-ce pas la pire vengeance? N’est-ce pas
lui infliger la dernière des hontes, que de profiter de mes droits, tout
en restant dégagé d’elle?»

Ainsi la bête commandait l’esprit qui, n’avouant pas sa défaite, se
répétait les suprêmes sophismes de la dignité et de la liberté
expirantes.

Rita leva vers son mari ses yeux bleus, noyés de larmes, lui montra ses
joues ruisselantes. Il regardait cette femme courbée à ses pieds,--si
belle, si touchante à la fin! Les larmes lui allaient bien. «Je me suis
trompé, songea-t-il.--Tant de beauté, de charme, la clarté d’expression
de ce visage, ne peuvent pas cacher les noirceurs que j’ai cru deviner.
C’est impossible.» Il s’inclina pour la relever. Elle tendit les bras
vers lui. Ces beaux bras nus, il les prit dans ses mains, et se sentit
frémir de la tête aux pieds.

Alors, pour l’achever, elle cria:

--Au nom de ta mère, Paul! au nom de ta mère!

C’était la note fausse, puisque, sur ce mot, il s’aperçut qu’elle était
à moitié nue. Il conçut qu’elle voulait s’aider d’un nom sacré, cacher
sous ce nom un essai de séduction impudique. Une jeune fille pure,
injustement accusée, se serait-elle défendue ainsi, comme une Phryné?

Il était redevenu froid.

Elle sentit se desserrer sur ses bras, les doigts qui l’étreignaient.

--Ah! fit-il d’un ton glacial.

Le nom de sa mère, invoqué dans un tel moment, avait produit un effet
tout contraire à celui qu’elle attendait. Il se rappela les
pressentiments de la comtesse. Il regarda instinctivement le petit
meuble recéleur des lettres maudites. Il revit cette femme qui était là,
sa femme, lançant par la fenêtre, pour le tromper, cette bourse vide...
Ah! oui, il se souvenait, à présent. Il croyait assister encore à cet
acte de mensonge qui la lui avait révélée à fond. Et il tressaillit,
comme si cette révélation lui était faite dans l’instant même.

--Ces lettres, dit-il alors, donnez-les-moi.

--Je les ai brûlées.

--Allons, dit-il, c’est complet. Et je conclus: Comme ma mère,--c’est
entendu,--doit ignorer mon malheur, et qu’il serait difficile de simuler
l’accord entre nous assez parfaitement pour la tromper chaque jour à
toute minute, nous partirons ce soir pour Nice. C’est un caprice de ma
femme,--votre premier caprice,--auquel j’obéis. J’ai même, à Nice,
quelque affaire. Vous comprenez. De Nice, nous partirons pour Paris.
Cela nous donnera un peu de temps pour préparer la suite de notre
misérable existence à deux. Encore un mot: j’avais congédié, pour cette
nuit, notre vieille femme de chambre. Vous allez l’appeler. Je veux
qu’elle nous voie ici, en ce moment, réunis, et, tout à l’heure,
déjeunant ensemble. Ma mère et ma sœur viennent de partir ce matin pour
Toulon où elles ont quelques emplettes à faire. Elles rentreront vers
quatre heures. Nous partirons à six. Habillez-vous. Et, après le
déjeuner, nous irons, avec la charrette anglaise, seuls tous deux, à
Hyères. Il faut se donner du mouvement, chercher la distraction, ne pas
rester face à face avec notre misère,--et nous montrer le moins
possible, aujourd’hui, aux braves serviteurs de ma maison.

Ce programme fut exécuté.




V


Maintenant, ils étaient à Paris. Paul n’avait eu aucune peine à faire
accepter par sa mère son brusque départ. La bonne dame, en mariant son
fils, avait consommé un grand sacrifice. Elle n’était pas femme à se
démentir en détail, à reprendre à l’étrangère des bribes de son bonheur.

Désormais «ces enfants» s’appartenaient à eux-mêmes. Bien plus, elle
trouvait juste et bon qu’ils fussent là-bas, libres, hors des atteintes
de son égoïsme, disait-elle, éloignés du spectacle de son déclin...
C’était un peu triste pour Annette, par exemple! mais la chère enfant
adorait sa mère; ils avaient de bons voisins, au château des Bormettes,
et puis cet isolement ne devait pas durer. Elles iraient, dans quelques
mois, voir les nouveaux mariés à Paris. Après cela, ils viendraient
passer le printemps aux Bormettes.

Rassuré pour le moment du côté de sa mère, le comte Paul arrangea sa vie
à Paris, de façon à ne rien laisser deviner de son malheur.

D’ailleurs, ce n’était guère qu’en présence d’Albert, de sa sœur Pauline
et de Madame de Barjols qu’il lui était difficile de dissimuler. Il
présenta sa femme à peu de personnes, préférant les interprétations
mauvaises de cette attitude, à ce qu’on dirait, si l’on venait à
entrevoir la vérité. Aux yeux du monde, c’étaient deux époux corrects,
qui s’isolaient dans leur bonheur, et semblaient désirer beaucoup qu’on
ne les dérangeât point.

De la part du comte Paul, le contraire eût paru surprenant.

--Ah! disait Berthe,--la pauvre jeune femme ne s’amusera pas tous les
jours avec ce gentilhomme de trumeau; mais enfin, pour les débuts, ça
paraît lui convenir, et puisqu’elle ne se plaint pas...

Marie, en effet, n’avait rien dit à Berthe, sans trop s’expliquer
pourquoi. C’est que, pour l’instant, l’aveu l’eût humiliée.

Vis-à-vis des de Barjols, Paul avait pris une double précaution. La
première, c’était de répéter à tout propos qu’il avait horreur de ces
gens qui affichent leur bonheur conjugal. Pour lui il préférait tomber
dans l’excès contraire, et paraître un mari désagréable. La seconde
précaution, la meilleure, avait été de voir moins souvent ses amis.

Albert, cédant aux supplications de sa mère, avait obtenu la résidence
libre. Il habitait Paris pour un temps inconnu. Mais comme de son côté
il avait résolu de voir Paul et Marie le moins souvent possible, il
croyait être lui-même la seule cause de la rareté des entrevues. Les
sentiments de Pauline la poussaient également à éviter les rencontres
jadis si désirées. Madame de Barjols disait: «On ne le voit plus, ce
Paul... C’est bien naturel!» Tout allait donc pour le mieux dans la pire
des situations.

Marie et Paul adressaient, presque tous les jours, à la comtesse des
lettres pleines de gaîté. Paul racontait toutes les pièces de théâtre
nouvelles, et, en effet, il conduisait sa femme au théâtre à peu près
tous les soirs. C’était le moyen d’éviter le tête-à-tête sous la lampe,
et aussi de fuir les réunions, les bals, où le comte Paul redoutait de
rencontrer celui qu’il désignait ainsi dans sa pensée de philosophe: «Un
homme assez sot pour s’imaginer qu’elle en vaut la peine!»

La jeune comtesse d’Aiguebelle ne voyait guère que des connaissances de
son mari. Léon Terral, à sa grande joie, lui avait écrit, quinze jours
après leur entrevue à Aiguebelle, qu’il partait pour l’Amérique. Il
avait donné sa démission. On l’avait intéressé dans une affaire grosse
d’espérances. Marie avait pensé: «Bon voyage! Et si c’est possible, bon
retour! Mais, pour l’instant, m’en voilà débarrassée, ça n’est pas
malheureux! J’ai assez de complications comme ça.»

Lérin de La Berne s’était vainement présenté chez elle. Elle lui avait
fait refuser sa porte. «Encore un gêneur. Dans la situation où je suis,
des imbéciles pareils, c’est trop dangereux!»

Elle revit Berthe une ou deux fois, continua à ne rien lui dire du fond
des choses, mais elle lui donna à entendre que certaines difficultés
exigeaient la plus grande prudence, la plus grande discrétion.

--Un jour je te conterai tout, ma chérie. Il y a quelque chose, quelque
chose de grave. Que veux-tu? C’est un jaloux, il est jaloux de tout...
de toi comme des autres.

--De moi, bon Dieu!

--De toi et de tous; il le serait de mon petit chien et de mon
perroquet, si j’avais un perroquet et un petit chien.

--Et cela s’est déclaré à quel propos?

--Le soir même de mon mariage. Pour une conversation... Tiens,
justement, avec Lérin... Tu ne te rappelles pas? Tu vins me dire, par
deux fois: Comme ton mari te regarde!

--Oui, en effet.

--Eh bien, ça le travaillait. C’est un homme comme ça. Il a du sombre
dans le caractère; il faut que je prenne garde...

--Oui, en effet, dans les commencements il faut les ménager... Ça me
fait de la peine pour Lérin... Il y comptait, tu sais?

--Sur quoi donc?

--Sur son numéro d’ordre.

--Cette bêtise! Non! Pas possible!

--Comme j’ai l’honneur... Et vrai, j’aurais voulu le voir à l’échéance.
C’est à crever... Car tu sais, son lorgnon...

--Son lorgnon?

--C’était, dans toute sa personne, la seule chose qui tenait encore...

--Eh bien?

--Eh bien! figure-toi! il ne tient plus!

Cette plaisanterie les fit mourir de rire toutes les deux, même elles en
revinrent et de nouveau moururent deux ou trois fois, dans les spasmes
d’une gaîté inquiétante.

--Bref, conclut Berthe, je comprends: tu veux décidément qu’on te fiche
la paix pendant quelques semaines? Tu dois avoir tes raisons. Tu
manigances quelque chose, et tu ne veux pas qu’on sache, de peur qu’on
fasse rater tes petits projets. Soit, c’est sacré, ça. C’est ton
affaire, on obéira. Mais, au premier signe, j’accours. Tu me diras tout,
hein, plus tard? C’est convenu? A propos, tu ne sais pas ce qu’on dit
partout? Que Monsieur de Barjols, le grand ami de ton mari, le Pylade de
cet Oreste,--était tombé amoureux de toi, à cette soirée des Russes, en
même temps que son cher ami. Ce serait pour ça qu’il aurait demandé son
commandement au Tonkin... Mais j’y pense, ton prince russe, plus de
nouvelles?

Marie, très intéressée, avait dressé l’oreille.

--Il s’agit bien des Russes!... Qu’est-ce que tu me dis là, de Monsieur
de Barjols?

--Tu ne t’en étais pas doutée? Vrai de vrai?

--Ça m’avait passé par l’esprit, comme une idée de roman. Mais non, je
ne savais pas... Voyons, tu veux rire. Comment aurait-on pu savoir?

--Comment? C’est bien simple: figure-toi; il veut partir encore, malgré
sa mère. Il paraît que ça lui a repris! Pour obtenir cette faveur de
repartir, il a cru pouvoir se confesser, à mots couverts, sans te
nommer, au commandant Ripert, du ministère, un homme sûr,--mais qui a en
sa femme--ma meilleure amie, après toi,--une confiance... bien mal
placée. Le commandant s’est laissé tirer par elle les vers du nez;--et
je tiens l’histoire... d’elle-même,--parce qu’elle a en moi une
confiance... également mal placée! Ça peut servir, ce que je t’annonce!
Je ne sais pas à quoi... Mais ça sert toujours, tôt ou tard, de savoir
ces machines-là.

Berthe était partie, laissant Rita très songeuse.

La jeune comtesse d’Aiguebelle avait donc déblayé son terrain
d’opération. Elle avait éloigné de chez elle toutes les personnes qui
pouvaient rappeler au comte son passé bohème, révélé par les lettres de
Léon Terral.

Cela lui avait semblé la plus nécessaire de toutes les prudences. Elle
s’était arrêtée à l’idée de reconquérir son mari; mais avant tout, il
fallait l’apaiser. On verrait ensuite.

Cette tâche ne s’annonçait pas comme des plus faciles.

Le comte Paul était de ces cœurs droits, fanatiques de droiture, qui,
trompés une fois par l’être en qui ils avaient confiance, demeurent
incapables à tout jamais de croire en cet être, même redevenu sincère.

La moindre défaillance de la sincérité leur paraît si monstrueuse
qu’elle développe en eux une faculté, également monstrueuse, de soupçon,
de supposition ou de divination du mal. Ces croyants-là se retournent
tout d’une pièce: ils passent de la foi aveugle au doute non moins
aveugle.

En expiation d’un mensonge unique et véniel, un innocent peut paraître à
leurs yeux le pire coupable, et devenir la pitoyable victime de leurs
soupçons forcenés.

Mais si leur scepticisme déchaîné se mêle de traquer une âme de
mensonge, s’obstine à la poursuivre dans tous ses détours, à la précéder
pour l’arrêter dans ses ruses, ils deviennent des justiciers
effroyables. Supposez Desdémone coupable, tous les soupçons d’Othello,
jaloux sans preuve suffisante, sont divinateurs, et chacune de ses
paroles inflige à la malheureuse le supplice mérité!

Le comte Paul, dans un seul mensonge de Rita, avait vu une âme habituée
au mensonge, une âme de malignité. En lui prêtant toujours toutes les
pensées mauvaises, il se croyait sûr de deviner juste, et il était rare
qu’il se trompât.

Naturellement, elle se piquait d’être du troupeau des sphinx, et elle
s’affolait de se voir devinée. C’était s’étonner de peu. Comme il avait
contre elle tous les soupçons, il tombait toujours juste, parce qu’elle
avait, elle, tous les mauvais instincts. Il était certes plus passionné
que judicieux. Mais ses aveuglements même paraissaient être de la
clairvoyance.

Tout en ne perdant aucune occasion de lui prouver qu’elle était pénétrée
à fond, Paul s’efforçait de montrer la plus grande froideur.

Avoir des scènes avec sa femme, cela semblait au comte Paul misérable et
indigne de lui.

Il lui arrivait pourtant, malgré sa volonté, de formuler un blâme à
propos de telle attitude qu’elle avait prise, de telle phrase qu’elle
avait prononcée. De son côté elle répondait le plus patiemment qu’elle
pouvait, rusant, se dérobant, pour s’insinuer de nouveau, peu à peu, si
c’était possible, dans ce cœur armé contre elle. Mais ses moindres
feintes, il les suivait, il les dénonçait d’une parole. Ainsi elle
pouvait juger de la perspicacité de son adversaire, et elle commençait à
craindre de ne plus jamais la trouver en défaut.

Elle ne pouvait plus, d’ailleurs, cacher si bien son âme vraie qu’elle
n’en trahît çà et là quelque chose. Souvent, après des prodiges
d’adresse, elle finissait par laisser échapper un mot de trop, un mot
malheureux, une phrase qui sonnait faux comme son rire, et qui rendait
au comte Paul toute la fermeté de ses résolutions.

Un jour, par exemple, qu’elle lui parlait de sa douleur, de son
désespoir profond:

--Cela ne vous a point empêchée, lui dit-il, de danser hier soir, à ce
bal, où vingt hommes vous entouraient, vous accablaient de compliments
indécents, dont vous avez ri!

Elle répondit ingénument:

--Faut-il donc ne plus aller au bal sous prétexte qu’on est désespérée?

En des mots semblables, qui partaient tout à coup,--inexplicablement,
car elle avait une intelligence aiguë,--il entrevoyait des abîmes
d’inconscience.

Une autre fois, sous un trait d’ironie poignante qu’il lui lança, elle
ne put retenir des larmes de rage. Elle voulut profiter de ces larmes
pour l’attendrir, pour faire appel une fois encore à sa pitié. Il
l’interrompit sèchement:

--Vous ne me séduirez plus, pas plus avec vos pleurs d’aujourd’hui,
qu’avec vos sourires d’autrefois. Les uns valent les autres. Tout cela,
c’est la même chose. Tout cela--ment toujours!

Alors, elle s’écria parmi les sanglots, en secouant entre ses deux mains
sa tête échevelée:

--Mais comment faut-il donc pleurer?

C’étaient ses façons à elle d’être naïve.




VI


Quatre mois s’étaient écoulés. Le comte Paul avait pu cacher à tous ceux
qui l’aimaient, le malheur de sa vie, quand sa mère annonça l’intention
de venir le rejoindre à Paris.

On était en janvier. Le plus dur de l’hiver était passé. Annette, là-bas
aux Bormettes, ne tenait plus en place. Elle voulait revoir son frère,
sa jolie belle-sœur, ses amies. La comtesse d’Aiguebelle cédait aux
instances de sa fille, «car pour moi, écrivait-elle, pour moi, mes chers
enfants, j’ai peur avant tout de déranger votre bonheur. Mais l’hôtel
est vaste. Nous resterons dans notre coin, Annette et moi. Nous nous
ferons très petites et très silencieuses, vous verrez!»

La chère femme ajoutait que, toujours plus vieille, elle sentait
s’aggraver sa maladie de cœur, et qu’elle obéissait aussi à un désir
impérieux de ne pas mourir sans avoir revu son Paul..., «et même Paris»,
répétait-elle gaiement.--C’était rendre impossible à Paul toute idée
nouvelle de voyage.

Il prévint sa femme de l’arrivée prochaine de sa mère.--«Le plus
difficile commence, lui dit-il. Je ne peux vraiment pas m’opposer à son
projet. Je prévois que ma mère fera un séjour de trois mois au plus.
Vers le premier mai, elle repartira pour notre pays de Provence. Si je
le jugeais absolument nécessaire d’ailleurs, nous quitterions
brusquement Paris, vous et moi. Plutôt que laisser croire à ma mère que
je la néglige, mieux vaudrait lui avouer la vérité!... Si nous étions
dans la nécessité de partir, nous irions voir l’Algérie, car vous êtes
une personne pleine de caprices et moi un mari très obéissant. Mais
tâchons de ne pas en arriver à cette extrémité. Ces départs, s’ils se
renouvelaient, donneraient l’éveil. Apprêtez-vous donc à jouer pour le
mieux votre rôle de femme heureuse et, en même temps, soucieuse du
bonheur de toute sa famille... Il faudra, le soir, nous faire beaucoup
de musique. Vous chantez à ravir; et, quand vous chantez, vous
ressemblez à sainte Cécile. Il faudra nous charmer... comme avant. Vous
nous lirez aussi de beaux vers, de belle prose...

L’amertume lui venait, en faisant le tableau de ces soirées de famille,
en ordonnant ce simulacre de vie heureuse.

Il ajouta donc:

--Ce sera délicieux, n’est-ce pas?

Elle éleva vers lui un regard suppliant. Elle eut dans les yeux une
prière vraie. Il venait de lui dépeindre un paradis perdu. Elle venait
de concevoir, à l’entendre, tout ce qu’elle ne connaîtrait jamais,--et
de le désirer.

Ils se regardaient. Il la trouva belle. Une chaude émotion lui gonfla la
poitrine,--et il pensa que peut-être elle avait assez expié... Expié,
quoi? Ah! oui,--ce mensonge!... Il s’aperçut que s’il n’avait plus pour
elle la tendresse qu’on a pour l’épouse, pour les mères, pour les femmes
faibles, pures, désarmées, il avait encore pour cette violente, pour
cette rusée,--ce qu’on appelle de l’amour, afin sans doute de rester
poli.

Il désira le plaisir âpre, mauvais, mortel peut-être, qu’il éprouverait
à l’avoir à lui comme une conquête, en maître absolu, tout en la
maintenant dans l’impuissance de nuire.

Tout ce trouble, elle l’aperçut très bien dans ses yeux, mais, une fois
encore, elle se perdit avec une parole, avec un geste.

Elle tendit les bras et cria:

--Je ne suis pas celle que vous croyez! Sur les cendres de ma mère,
Paul, je vous le jure!

Le geste était théâtral. Et quant «aux cendres de la mère», oh cela!
c’était le comble du banal à la fois et de l’inouï!

Elles jurent toutes, les femmes menteuses, avec une facilité
surprenante, sur la tête de leur nourrisson ou sur les cendres d’un
pauvre mort qui ne proteste jamais.

Les sincères n’ont pas besoin de s’appuyer si fortement et si vite sur
des témoins muets, ni même sur d’autres. Ils imaginent fièrement que
leur parole suffit.

Le comte se rappela que, sur cette remarque générale faite un jour par
lui, Albert lui avait conté un authentique et bien curieux souvenir de
voyage.

A Smyrne, où il était allé avec l’escadre, il se trouva admis dans la
familiarité d’une veuve mûre et de sa jeune fille, qui gardaient chez
elles, selon l’usage du pays, les ossements du mari, du père,--non pas
tous, mais quelques restes,--précieusement recueillis dans une urne.

Une querelle, très orientale, c’est-à-dire tout de suite exaspérée et
criarde, s’étant élevée entre la fille et la mère, celle-ci jura ses
grands dieux, la main étendue au-dessus de l’urne sacrée, que, dans
cette discussion dont le sujet importe peu, elle disait la vérité, rien
que la vérité, toute la vérité.

La fille résistant à cette preuve suprême, la mère était entrée dans une
violente colère, et s’excitant toujours davantage, affolée par les
insolences de sa délicieuse enfant, elle lui lança à la tête, tout d’un
coup, l’urne elle-même, qui dans sa chute s’ouvrit, répandant tout ce
qu’elle contenait!

--Oh! ma mère! les os sacrés de mon père!--cria,--en grec bien
entendu,--la jeune smyrniote indignée.

Et la mère de répliquer, sans reprendre haleine:

--Si encore c’était ton père, petite sotte!

A peine Rita eut-elle prononcé: «sur les cendres de ma mère», que ce
souvenir revint positivement à la mémoire du comte Paul, et un sourire
plissa ses lèvres tristes.

«Paul! Paul!» répéta Marie, prête à se jeter à ses genoux, car elle
aimait ces manifestations suprêmes. Sans s’en douter, elle les copiait
du théâtre. Il vit ce mouvement à peine indiqué; il l’arrêta court, en
répondant à sa prière muette par ce mot qui tomba en coup de hache:
«Jamais!»

Et il était sorti...

C’est dans cette rage d’humiliation qu’elle avait vu arriver la mère.




VII


Nécessairement, la présence à Paris de la comtesse mère et d’Annette
rapprocha de la famille Barjols, le comte et sa femme.

Albert revit plus souvent son ami Paul, qui le mit au courant de ses
tentatives de réforme morale parmi les ouvriers libres-penseurs. Il lui
montra également les résultats moraux de son action secourable, comme
médecin, dans le monde des miséreux.

Éloigné par son métier de ces pratiques, Albert s’y intéressait
théoriquement avec passion. Il suivit son ami dans les réunions où Paul
prenait la parole, instruisant son humble auditoire des devoirs de
l’homme envers la vie, envers soi-même, envers les autres, s’attachant
surtout à faire entendre que le bonheur n’existe pour personne et ne
peut résulter d’un arrangement social quelconque.

Les plus riches, expliquait-il, sont parfois les plus malheureux. Ce qui
donne le plus de joie à l’homme, c’est l’idée pure, une pure conception
de la vie, une acceptation énergique de tous les maux; c’est, dans
l’action, un effort de lutteur appliqué à les diminuer, à les supporter
ou seulement à les combattre.

Il tâchait de donner à ces théories une forme simple, accessible à tous.

Il admettait que, avant de discuter la question du bonheur, c’est-à-dire
du bien-être moral, il fallait discuter la question des nécessités
matérielles, du bien-être physique. Il affirmait que, dans un État
civilisé, personne ne doit pouvoir mourir de faim ni de froid, que même
personne ne doit avoir à souffrir réellement du froid ou de la faim.

Il aidait de sa bourse, largement, des œuvres de relèvement du pauvre,
des caisses de retraite et de secours pour les malheureux incapables de
travailler;--et comme, parmi ce monde de damnés qui vivent dans une
ombre affreuse, on savait que, tous les jours, il visitait les plus
misérables bouges pour y soigner des malades besogneux, les plus
dégoûtants à voir, il avait autour de lui tout un peuple sordide, dont
il se sentait aimé, et dont la pensée échauffait et soutenait son cœur.

Que de fois, avec Albert, ils se demandèrent si une action pareille,
multipliée et vraiment servie par tous les heureux du monde,--ne
transformerait pas le monde. Mais ils n’en pouvaient douter: une idée
n’a pas la force d’un sentiment. L’idée d’altruisme n’a pas su remplacer
le sentiment de la charité qui, déjà, était insuffisamment répandu avant
la mort de sa mère la religion. Le dévouement aux autres n’a plus ce
puissant ressort caché d’un égoïsme noble, qui se promettait à lui-même
les récompenses de la justice éternelle et la vue de Dieu, en échange
des sacrifices terrestres. La grâce des légendes qui amusaient l’enfance
adorable des âmes, ne communique plus aux esprits sa vertu mystérieuse.
Ainsi disait Paul. Albert, à la fois plus positif et plus optimiste,
croyait que la conception purement humaine de la bonté et de la justice
peut suffire à créer les héros ou les saints philosophiques; il croyait
que le monde peut être sauvé par la pitié, aimée pour elle-même.

--Mais comment feras-tu aimer la pitié à l’égal d’une personne, à légal
d’un Dieu qui jugeait et récompensait? S’il nous rendait capables de
pitié, c’est qu’il était lui-même le pardon infini.

--Il n’a jamais été qu’un symbole, ton Dieu. Et voici ce qu’il signifie:
La pitié récompense, comme le faisait Dieu, ceux qui la répandent sur
les maux d’autrui.

--Comment?

--En leur donnant le même bénéfice que donnait la foi: on croit au bien
dès qu’on réalise le bien; il est, puisqu’on le fait. La souffrance
humaine n’est autre chose qu’un vague, mais terrible sentiment
d’insécurité. Eh bien! l’amour que je donne, me donne la certitude de
pouvoir être aimé moi-même.

--Ainsi ta pitié, ton amitié, ton amour, ne sont, au fond, qu’un
égoïsme?

--Certes, mais sublime!... Voyons, tu peux bien m’accorder cela.
L’égoïsme qui crée, berce, console; l’égoïsme qui rassure la vie contre
toutes les menaces de l’inconnu; l’égoïsme qui fait le bonheur de deux
ou de plusieurs êtres est préférable à l’égoïsme solitaire. C’est de
l’arithmétique, ça. Saint François d’Assise est un égoïste qui mit son
bonheur à faire celui des autres. Donc, tâchons de former tous les cœurs
à l’image de celui-là, et le monde sera sauvé, à la grande joie de
l’égoïste divin!

Ces conversations, cent fois reprises, quelques visites rendues ensemble
à des souffrances dont Albert n’avait pas une idée juste, tout cela fit,
de nouveau, sentir aux deux hommes le charme généreux de leur amitié.
Ils en comprirent mieux encore l’essence fortifiante. Ils goûtèrent avec
délices ce bonheur, simple et infini, de n’être pas seul, comme perdu,
dans l’idée, dans l’action, dans le rêve surtout, dans le rêve, si
vaste, si effrayant! Bref, ils se reconnurent une fois de plus comme
frères, et s’aimèrent mieux.

Un matin, Albert se trouva chez Paul, dans des circonstances assez
singulières, où apparurent clairement, avec leurs différences, les
tempéraments et les idées des deux amis. A de certains jours, la maison
de Paul était ouverte à bien des gens de mauvaise mine, malades ou sans
travail.

--C’est une véritable administration, disait-il parfois en riant.

--Tu n’y tiendras pas, mon vieux frère! lui répondait Albert... Tu te
bats avec le problème social: malheur à toi! Les chrétiens eux-mêmes
finiront par le renier, et ceux que tu veux secourir essayeront de te
supprimer, à la première occasion.

Un matin donc, comme Albert et Paul causaient ensemble dans le cabinet
du comte, on lui annonça qu’un inconnu voulait absolument le voir. Cet
homme avait, disait-il, pour Monsieur d’Aiguebelle une lettre qu’il ne
remettrait qu’en mains propres.

--Faites entrer, dit le comte Paul.

L’homme entra, saluant à peine, et regardant autour de lui d’un air
effronté.

Cette pièce, où Paul recevait sa clientèle de malheureux, était d’une
simplicité extrême. Du reste, il n’aimait nulle part les arrangements
compliqués du faux luxe moderne.

L’homme voulait de l’argent. Sa lettre était une ruse. Il l’avoua. Il
savait le comte très riche et il venait lui exposer ses besoins.

--Il faut que les riches finissent par comprendre que les pauvres ont
des droits... Qu’est-ce que vous allez me donner, hein? conclut-il.

Albert se leva, indigné, furieux:

--Ce qu’on va vous donner! dit-il.

Et, visiblement décidé à user de sa force, il s’avançait, menaçant.
L’autre souriait comme sûr de lui.

Paul courut à Albert, le prit par le bras.

--Je suis chez moi, mon brave Albert, lui dit-il avec calme, quoiqu’il
fût très ému; je suis chez moi, où je me conduis à ma guise. Fais-moi le
plaisir de passer à côté, pour un instant.

Albert hésita, mais, connaissant Paul, ne crut pas devoir insister.

En sortant, il jeta encore un regard de colère sur le bizarre visiteur,
qui conservait une attitude d’arrogance provocante.

L’homme regardait d’un air narquois la porte refermée. Paul vit très
bien que sa main, dans la poche de son pardessus râpé,--palpait quelque
chose. C’était un de ces êtres qui hésitent encore au bord du crime--et
qu’un geste, un mot, peuvent déchaîner.

Dès qu’Albert eut disparu, Paul, montrant une chaise à l’homme, s’assit
lui-même dans son fauteuil de travail et dit:

--Nous voilà seuls. Vous pouvez maintenant parler sans crainte. Que
voulez-vous?

L’homme, évidemment, croyait que les deux amis avaient eu peur. Il se
montra plus hardi, plus insolent:

--Il me faut de l’argent! dit-il, d’un air brutal.

--Comme je ne vous en dois pas, ne pourriez-vous être poli? répliqua le
comte avec beaucoup de douceur.

Le ton de cette réponse parut surprendre l’individu. Il se mit à
considérer son chapeau, qui était très sale, un peu troué.

--Tenez, dit-il, je vais m’expliquer, Monsieur le comte.

Paul sourit: il ne tenait pas autrement à son titre. Ses domestiques
avaient ordre de dire Monsieur, tout court... Lorsqu’en parlant de lui
on disait: «Le comte Paul», cela ne lui déplaisait point, parce qu’on le
désignait ainsi familièrement dans son pays.

Alors le mendiant se mit à conter une histoire de crève-la-faim,
lamentable. Sa femme et son enfant se mouraient. La misère avait appelé
la maladie. Il avait passé la nuit entre deux agonies. Pendant qu’il
disait sa douleur, il oublia un instant d’en être irrité; il en
souffrait, simplement. Paul le vit et fut ému.

--Je vous crois, dit-il. Voici un peu d’argent. Je regrette de ne
pouvoir faire davantage.

Et il lui donna un louis.

Comme l’histoire qu’il avait contée était toute vraie, l’homme à son
tour fut, durant une seconde, touché et satisfait autant que surpris.

Et d’un ton de regret, il ajouta:

--Tiens, vous êtes donc un bon zig, vous?... Car je ne suis pas entré
poliment!

Mais, sur ce dernier mot, l’idée de la frayeur qu’il croyait avoir
inspirée aux deux hommes, dès son entrée, lui revint; il pensa qu’il
imposait au comte, et il voulut en profiter. Alors, sans transition,
avec la brusquerie d’un désespéré qui risque tout, parce qu’il n’a rien
à perdre:

--... Mais c’est cent francs qu’il me faut! dit-il.

Son œil avait le regard froid et dur des haineux.

Le comte se leva, marcha vers lui, et, tendant sa main ouverte:

--Alors, rendez-moi ceci.

L’homme crut qu’il allait avoir davantage. Machinalement, il rendit la
pièce.

--Vous n’aurez rien! dit Paul aussitôt.

Ils se regardaient tous deux, face à face.

--Je vais vous expliquer pourquoi vous n’aurez rien, dit Paul. Tout
simplement parce que vous pourriez croire que j’ai eu peur... et c’est
ce qu’il ne faut pas. Maintenant, comme votre femme et votre enfant ne
doivent pas porter la peine de votre méchanceté, j’irai les voir;
et,--si vous n’avez pas menti,--je m’occuperai d’eux. Quant à vous, je
vous engage à me laisser l’arme quelconque que vous avez là,--dans cette
poche. On n’arrive à rien de bon, avec ça, croyez-moi.

Il y eut un court silence. Paul lui demanda:

--Qu’est-ce que vous faisiez... avant?

--Commis aux écritures, chez un marchand de bois.

--Voulez-vous du travail? répondit Paul. Je vous en ferai avoir,--ou
bien je vous emploierai moi-même, si vous voulez.

Il considéra un moment l’homme, qui se taisait, les yeux baissés.

--Et si je fais cela, savez-vous pourquoi je le ferai? Ça ne sera pas
seulement pour vous donner du pain... Je vais vous expliquer mon idée.
Peut-être qu’ayant été employé aux écritures vous êtes assez instruit
pour me comprendre. Essayez donc. Voici. Je vous aiderai,--entendez-moi
bien,--parce que, moi, j’aime les coupables...

Ces trois derniers mots furent dits avec une simplicité douce,
pénétrante.

L’homme eut un imperceptible tressaillement.

--La loi, poursuivit Paul, les traite comme elle peut. La société n’a
pas une conscience unique, capable de s’attendrir. Son administration
fonctionne comme telle, au nom de la masse qu’elle représente, et qui
demande à être protégée. La société est nécessairement impitoyable. Elle
fait de la justice à la mécanique... Mais moi, chez moi, je fais de la
justice comme je l’entends... Eh bien, j’aime les coupables,
entendez-vous?... et vous, vous en êtes un déjà, au moins d’intention!
Je les aime, parce qu’il n’y a pas de plus grand malheur que leur
malheur: ils ont rompu, par le fait de leur faute, le lien qui les
rattachait aux autres hommes. Leurs pareils même les abandonnent, de
peur d’être compromis. Ils sont seuls dans leur faute ou dans leur
crime, dans leur trouble ou dans leur remords, seuls dans leur désespoir
caché. Et cela, cela c’est horrible!... Oh! oui, sûrement,--ajouta Paul,
comme s’il se parlait à lui-même,--quand il a un reste de conscience, le
criminel est le plus misérable de tous les misérables!...

Paul vint avec bonté appuyer sa main sur l’épaule du malheureux,--qui
avait écouté immobile, stupéfait, la tête basse.

--Est-ce vrai? interrogea-t-il.

A ce moment, un coup léger fut frappé à la porte, qui s’entre-bâilla
aussitôt. Albert parut:

--Est-ce fini? dit-il.

--Je crois que oui, lui répondit Paul; et je crois que tu peux entrer.

Puis se tournant vers l’homme:

--N’est-ce pas? dit-il encore.

Albert entra et s’assit, curieux.

L’homme ne regarda même pas de son côté. Toujours muet, il sortit de sa
poche son poing fermé, et, lentement, il vint déposer sur la table un
méchant revolver rouillé.

Alors, le pauvre, s’adressant à Paul en détournant la tête, lui dit,
d’un ton à la fois timide et bourru:

--Des riches comme vous, y en a pas assez, non! Pour sûr, y en a pas
assez!

Sur ce mot, Paul eut en lui, aussi prompte qu’un éclair, aussi
lumineuse, mais aussi vite éteinte,--la conception du salut social:--«Ce
qui manque, se dit-il, c’est l’amour.» Ce fut tout. Seulement, dans ce
vieux mot, il entrevit, durant une seconde, un sens nouveau révélateur,
infini, que, par la suite, il s’efforça vainement de _revoir_.

La pensée qui suivit aussitôt, fut celle-ci: assurément la haine de cet
inconnu, la révolte d’en bas ne s’adressait pas à lui, Paul, mais à des
êtres pareils à sa femme, à cette fausse patricienne, à cette fausse
bourgeoise, toute de passion égoïste, de désirs matériels, et pour qui
les mots amour, pitié, tendresse humaine, étaient des termes privés de
sens. Et en ce cas, était-elle sans excuse, la révolte des méprisés?

Il n’osa pas se répondre à lui-même.

Mais quand, un quart d’heure plus tard, l’homme s’en alla, confessé et
consolé, il leva sur Paul, et même sur Albert, des yeux radoucis, où
brillait une lueur étrange. Cette lueur, c’était son humanité bonne,
rappelée par sa semblable du fond des ténèbres de haine.




VIII


Albert évitait presque de parler à Marie, et s’arrangeait pour la voir
le moins possible.

Elle s’en aperçut, et se prit à songer à lui.

Comme l’avait dit Berthe, Albert avait essayé, sans le dire chez lui, de
repartir pour une campagne lointaine. Mais il ne pouvait obtenir si vite
un nouveau commandement.

Du reste, sa mère, à lui aussi, demandait la présence fréquente de son
fils, redoutait de mourir pendant un de ses voyages lointains, et il
cessa de poursuivre son projet.

On se réunissait souvent, le soir, chez les de Barjols. Soirées
redoutables pour le comte Paul sans cesse torturé par la crainte de
laisser deviner à sa mère le malheur de sa vie. Cependant Marie jouait
bien son rôle, avait de l’aisance, de l’enjouement; elle lisait et
chantait; elle oubliait bien vite que c’était par ordre, et prenait
plaisir à mettre en vue ses qualités d’artiste... La plupart du temps,
d’ailleurs, elle abolissait ainsi, pour son compte, ce qu’il y avait de
vraiment affreux dans sa situation. Avec une légèreté d’esprit
incroyable, elle s’amusait d’un rien, d’un mot, d’une histoire, d’un
fait-divers, de l’anecdote mondaine ou même politique de la journée.

Elle avait un don d’insouciance qui lui fut une grande ressource.
L’imagination était forte en elle. Ses propres visions la captivaient
tout entière; et souvent, immobile et muette dans son fauteuil, pendant
que tout le monde bavardait autour d’elle, elle songeait à l’avenir.
Quel serait-il? Son mari, qui--elle en était certaine--_l’aimait_
encore, lui reviendrait-il?... Ou bien, lasse d’attendre,
trouverait-elle un cavalier qui l’emporterait, et vers quelle destinée?
Qui serait-ce? Lequel des hommes qu’elle connaissait?... Léon Terral?...
Qu’était-il devenu celui-là? Reviendrait-il avec le galion, beau comme
un jeune conquérant,--ou vaincu, et perdu pour elle? Ou bien n’en
entendrait-elle jamais plus parler?... Dans ce cas, cet Albert de
Barjols, l’ami, le frère de Paul... Pourquoi pas? Qui sait? Ah! quelle
vengeance! Il était riche celui-là, plus riche même, disait-on, que le
comte d’Aiguebelle... et officier de marine... Un officier de marine,
cela laisse une femme veuve et libre de deux ans en deux ans... Et puis,
cela devient amiral... Oui, mais, cet Albert, si fermement homme de
devoir, comment l’atteindre? Bah! c’est un homme comme les autres.
Laissons faire au temps. Il suffit d’attendre.

Dans ces soirées, fréquentes, où les deux familles se
réunissaient--c’était toujours chez Albert, à cause de l’infirmité de sa
mère--Pauline et Annette faisaient «coin à part».

Tout naturellement Pauline s’éloignait du comte et de sa femme; tout
naturellement, elle était l’assidue compagne d’Annette.

La petite Annette, elle, oubliait ses intimités de jadis avec Marie. La
fiancée, devenue femme, avait passé pour elle, comme pour sa mère, dans
une région de bonheur, où l’on devait la laisser seule avec son mari. Du
reste, quand elle l’aurait voulu, Annette n’aurait pu reprendre, avec la
jeune femme, les gaîtés, les familiarités d’autrefois. Elle croyait que
ce qui était entre elles, c’était uniquement son désir de respecter le
bonheur grave de la jeune femme. Il y avait bien autre chose! Il y
avait, de la part de Marie, une attitude froide qui eût suffi à éloigner
maintenant la jeune fille. Et, dans cette réserve de la vierge
corrompue, il y avait l’involontaire, l’inexplicable respect pour la
parfaite pureté.

Or, un de ces soirs-là, une petite scène eut lieu qui, de diverses
manières, ébranla profondément l’âme de tout ce monde, et décida de
toutes leurs destinées.

La comtesse d’Aiguebelle causait, assise près de la chaise longue où
Madame de Barjols vivait étendue, sa belle tête pâle sur des coussins,
ses fines mains toujours gantées de blanc glacé, allongées sur elle.

Marie Déperrier rêvait, agitant divers plans de campagne.

Madame de Barjols la montra doucement du doigt à la comtesse
d’Aiguebelle en disant à voix basse:

--Ne vous inquiétez pas de ces absences, comme vous le faites
quelquefois. Je parie qu’elle voit, en rêve, un joli berceau tout
blanc...

Annette et Pauline avaient cessé de bavarder dans leur coin et
regardaient avec attention, pour mieux l’écouter, Albert qui contait à
Paul une belle histoire de mer.

Albert était en train de conclure:

--Ils me font rire avec leur pessimisme, tes Parisiens. Tiens, cet
imbécile de Lérin...

--Mon fils! reprocha doucement Madame de Barjols... Oh! mon fils!

--Imbécile vous paraît dur, ma mère? C’est que vous ne connaissez pas le
personnage. Mais je retire le mot... Donc cet idiot de Lérin me
disait,--tiens, c’était le soir de ton mariage, Paul,--en me regardant à
sa manière, derrière sa vitre:--Vous ne trouvez pas que la vie est
détestable, vous?--Moi, pas du tout, cher monsieur. Voyons, lui dis-je,
quatre heures de souffrance sur le pont d’un navire balayé par la mer,
qu’est-ce que ça vous dirait, à vous?--Ça ne me dirait rien du tout,
fit-il.--Eh bien! cher monsieur de Lérin, ça vous apprendrait peut-être
que votre mauvais lit est excellent. Le bonheur n’existe pas,
dites-vous? Eh bien! et le retour vers la vieille maman, après deux ans
de campagne dans des pays mortels,--la terre de France, surgissant des
brumes,--le cœur remué tout doucement,--les larmes qui montent aux
yeux... l’amitié retrouvée?... mais c’est le bonheur, ça! Je le
connais... j’en ai goûté hier!...

Madame de Barjols essuya une larme. La comtesse d’Aiguebelle, émue, se
pencha vers elle pour l’embrasser.

Marie regardait le marin et, le trouvant éloquent, le faisait amiral
tout de suite et ministre de la marine.--«Voilà un homme!»

Pauline, sachant le secret de son cher frère, admirait sa force d’âme et
se détournait de Paul.

Annette, bouche bée, pensait que, dans aucun livre, elle n’avait jamais
rien lu de si beau que les paroles d’Albert.

Il y eut un long silence.

--Le bonheur est en nous, dit enfin Madame de Barjols lentement. Écoutez
cette pensée, qui est d’une reine: «Le soleil n’a jamais vu le monde que
plein de chaleur et de lumière.» Cela veut dire que le monde est et sera
ce que nous le ferons; que nous le jugeons d’après nos facultés de le
concevoir et de le transformer, et que la jeunesse croira éternellement,
parce qu’elle est force et santé, à l’espérance, à l’amour, à l’amitié,
à toutes les belles et bonnes choses qu’elle renouvelle, pendant que les
vieillards, impuissants, s’évertuent,--par dépit sans doute,--à la
renier!

Elle était vraiment belle, la paralytique,--la tête droite sur les
coussins, avec ses grands yeux cerclés de bistre, agrandis par la
souffrance, et lumineux de pensée,--proclamant les vertus de la santé et
la joie de vivre.

Albert la baisa au front.

Pauline regarda fièrement Annette.

Marie pensait qu’on s’amuse davantage au Palais-Royal et aux Variétés,
réflexion juste, mais déplacée.

--En un mot, dit le comte, tu as expliqué à ce pauvre de Lérin que, pour
être heureux, il faut savoir être malheureux.

--C’est cela, répliqua vivement Albert. Et il faut savoir être actif;
car le bonheur, c’est fait de sacrifice et de courage.

Rita, par habitude, sans y mettre aucune malice, pensait gentiment:
«Continue, mon bonhomme, tu m’instruis!»

--Ils sont vingt mille, mettons cent mille, poursuivit Albert, à oublier
que des millions d’hommes, partout, acceptent fortement la vie, la
douleur, le travail, la mort et l’amour. La vie est détestable,
disent-ils? Eh! c’est la vôtre qui ne vaut rien! Soyez contents de vous:
vous serez contents du monde entier. Acceptez vaillamment votre part du
sort commun; mêlez-vous à l’effort universel,--et vous chanterez,
morbleu! comme mes gabiers au bout de la vergue!

--Ah! bravo! s’écria Annette, qui guettait toujours, sur les conseils de
Pauline, l’occasion de se faire remarquer par Albert.

La douce et triste Pauline, qui passait son temps à lui dicter des
interruptions, des mots pleins d’à-propos, ne put s’empêcher de rire,
tant cette petite Annette avait mis, dans son cri prémédité, de
conviction spontanée et profonde.

--Très bien! très bien, Annette!--lui souffla-t-elle à l’oreille;
vois-tu, je parlerai un jour à mon frère, mais avant tout, il faut qu’il
fasse attention à toi. Je crois que ton «bravo!» de ce soir aura produit
de l’effet!...

Et au souvenir de la façon drôle dont ce bravo éclatant était parti,
elle se mit à rire si fort, que sa gaîté gagna sa petite amie.

La jeunesse n’a besoin que d’un prétexte pour montrer de ces gaîtés-là.
Pauline riait comme une folle et Annette, quand Pauline avait fini,
commençait à son tour, sans pouvoir s’en empêcher.

--Qu’ont-elles donc à rire comme ça, ces petites folles? demanda Madame
de Barjols... Qu’avez-vous, les petites?

--Voilà, dit Pauline bien haut, je donne des leçons de coquetterie à
Annette.

--Et ça ne prend pas? dit Albert. Eh bien! tant mieux.

--Des leçons de coquetterie à Annette, vous! dit Paul.

Marie leva la tête. La façon dont il avait dit ce _vous_ l’impressionna.
Il y avait tant d’estime profonde, tant d’admiration, dans ce _vous_!

--Comment t’y prends-tu? interrogea Albert.

--Voici, répliqua Pauline. Je lui demandais tantôt, par exemple,
pourquoi jamais on ne lui voit une pauvre petite fleur dans les cheveux.
Elle vous a sa coiffure toute plate, toute tranquille, comme une sainte
dans les images. Ça n’est pas ça du tout. Je ne dis pas de s’ébouriffer,
mais une fleur...

--Fleur sur fleur, interrompit Albert.

--Oui, c’est toujours gentil, ça... Tiens, regarde, Albert, nous allons
l’arranger un peu. Tu seras juge; toi,--pas son frère. Il dirait
toujours que c’est bien, lui... Allons, bon! où donc sont mes roses, à
présent?

Marie, déjà, en avait pris une, de ces roses, dans la grande coupe où
elles éclataient en gerbe, et, doucement penchée sur Annette, elle
piquait délicatement la fleur dans les cheveux, lisses et calmes en
effet, de la douce petite. Puis, elle éparpilla quelques cheveux sur son
front, en nuage;--et, lui prenant le menton d’un air connaisseur et lui
relevant la tête pour la montrer à Albert, elle dit:

--Mais voyez donc, monsieur Albert, si elle n’est pas à croquer?

Une sorte de colère sourde et douloureuse avait tordu le cœur de Paul.
Il adorait sa petite sœur. Il avait vu avec plaisir la relative froideur
de Marie pour elle, depuis son arrivée à Paris. Et tout à coup, cette
fille fausse, cette femme perverse, touchait de sa main, pour une leçon
de coquetterie, le visage de la chère sœur qu’il aimait comme un père
jaloux et fier de son enfant.

Porter ainsi la main sur ce visage pur, troubler l’arrangement paisible
de ces cheveux-là, toucher à cette enfant candide, c’était toucher à son
âme à lui: «Oh! songeait-il, avec rage,--je n’entends pas ça!» Et sans
réfléchir aux conséquences de son action, croyant sa souffrance
suffisamment bien dissimulée par le ton froid de sa parole, il dit:

--Laissez Annette en paix, Marie. Cette enfant n’est qu’à sa mère, la
seule qui doive encore diriger ses goûts et donner un avis sur ses
parures... Garde ton enfance, ma sœur chérie, le plus longtemps
possible. Il n’y a rien de plus joli à voir, rien de meilleur, de plus
beau, rien, entends-tu! Et bienheureuses les petites filles qui te
ressemblent!

Il avait parlé sur le ton le plus tranquille du monde. C’était cependant
beaucoup de bruit pour rien, c’était une sortie presque inexplicable, si
ces paroles ne dissimulaient pas un antérieur et secret mécontentement.
Tout le monde comprit qu’il «y avait quelque chose», et ce fut un
malaise lorsque, prenant la fleur que Marie avait soigneusement placée
dans les cheveux d’Annette, Paul, d’un mouvement sec, imperceptiblement
irrité, la jeta derrière lui.

La malheureuse fleur alla tomber sur un fauteuil près d’Albert, qui fit
un mouvement pour la ramasser; mais, se voyant regardé par Marie, il
s’arrêta... Il n’y avait pas à s’y tromper: c’est à elle qu’il
pensait... Elle détourna alors la tête une seconde, et quand elle
regarda de nouveau du côté d’Albert, la pauvre fleur avait disparu.

Cette observation permit à Marie de se taire sous l’affront sans trop de
peine. Elle avait goûté, à surprendre le geste révélateur, une joie qui
avait déjà une saveur de vengeance.

Après l’étrange sortie de Paul, il y eut un moment de silence. Tout le
monde réfléchissait, troublé. Chacun cherchait, sans succès, un sujet de
conversation qui changeât le cours des idées. Ce fut Pauline qui le
trouva, et dès qu’on eut, un peu de temps, parlé d’autre chose, on se
sépara.

--Monsieur de Barjols, dit Marie en se retirant, accompagnez-moi donc au
Bois, de temps en temps, le matin. Mon mari va voir ses malades dès six
ou sept heures. Et l’alezan s’ennuie à l’écurie.

--Volontiers, dit-il, demain si vous voulez.

Il pensait que peut-être il pourrait savoir quelque chose de leur
secrète querelle et les aider à être heureux.

Madame d’Aiguebelle dormit bien mal cette nuit-là... «Qu’y a-t-il, mon
Dieu! Serait-ce grave?... Si nous nous étions trompés?...»

Et dans un mauvais sommeil où elle souffrait à la fois les visions d’un
cauchemar et l’angoisse réelle de sa maladie de cœur, elle entendait un
rire saccadé, un rire faux, un rire méchant, inexplicable, le rire de
Rita, qu’elle appelait Marie.




QUATRIÈME PARTIE




I


Le lendemain matin, Albert de Barjols et la jeune comtesse d’Aiguebelle
chevauchaient côte à côte, dans les allées du Bois. Elle affecta d’être
triste et silencieuse. Il fut embarrassé et muet. Au retour, en la
quittant chez elle, dans la cour de son hôtel, il surmonta enfin tout
embarras et lui dit:

--J’ai cru surprendre hier soir,--vous vous en doutez, n’est-ce
pas?--qu’il y a entre vous et lui quelque chose. Paul est un frère
d’élection pour moi. Je dois pouvoir vous être utile, servir son bonheur
et le vôtre. Si vous le croyez, disposez de moi.

Elle avait mis pied à terre. Un valet emmenait son cheval. Elle tenait à
poignée la longue traîne de son amazone. Sous le noir de son chapeau
coquet, ses cheveux blonds éclataient comme du soleil. Elle le regarda
de son œil bleu doux, profondément triste:

--Venez me voir aujourd’hui, vers six heures. Je vous dirai tout.

Elle avait médité beaucoup sur la scène de la veille. Elle s’était dit
que l’amitié d’Albert pour Paul avait dû s’alarmer, qu’il interrogerait
son ami, que Paul lui raconterait tout. Il fallait qu’elle prît les
devants...

Elle se proposait de ne cacher aucun des faits principaux, mais, en leur
prêtant d’autres causes, d’en changer la signification.

Elle se poserait en victime, non pas absolument innocente, mais si
légèrement, si légèrement coupable!... Aux regards amoureux d’Albert,
Paul semblerait un bourreau, un brutal exalté... Et l’on verrait plus
tard.

Elle attendait déjà, vers cinq heures, lorsque l’abbé Tardieu se fit
annoncer.

Il avait reçu la visite de la mère de Paul. Elle l’avait supplié d’aller
voir sa belle-fille et son fils, de les confesser affectueusement, de
faire intervenir sa douce autorité de vieil ami.

--Qu’y a-t-il donc, chère enfant? Dites-moi. Je pourrai, j’espère,
arranger les choses. Ouvrez-moi votre cœur. Que se passe-t-il?

Elle regarda l’abbé un instant en silence. Elle se disait que c’était
peut-être lui le moyen rêvé de rentrer en grâce auprès de son mari. Elle
s’étonnait de n’y avoir point songé encore. Mais elle ne se dit point
qu’il fallait être complètement sincère, ici plus que jamais, avouer
tout, tout, sans rien omettre, à ce prêtre, sous le sceau de la
confession, s’en faire un allié par le repentir. Elle n’entrevit même
pas cette pensée sublime de sa religion: le pardon offert aux pires
fautes, pourvu que la ferme intention soit prise de n’y pas retomber.
Sans aucun scrupule, elle fit à l’abbé le récit qu’elle avait préparé
pour Albert.

--Je vais tout vous dire, monsieur l’abbé... Je vous remercie d’être
venu. C’est Dieu qui vous envoie. Madame d’Aiguebelle a eu certainement,
en allant demander vos bons offices, une pensée qui lui venait de Dieu.

Tout en parlant, elle admirait sa facilité à prendre le ton qui devait
plaire à son visiteur.

--Avant d’aimer Paul, monsieur l’abbé, de l’épouser, sur le conseil de
ma mère, qui désirait, comme tant d’autres, me voir mariée à un homme
riche et titré, j’aimais un jeune homme pauvre. Fidèle à ce premier
souvenir, j’avais gardé ses lettres... Par un enfantillage dont la
sottise même est l’excuse, oui, je les avais gardées. Hélas! elles
établissaient, en même temps que mon honnêteté parfaite, les misères,
les pauvretés, les trivialités et les ambitions de ma vie de jeune
fille. Le comte ignorait notre grande pauvreté, et les expédients
honorables, mais pénibles, auxquels nous étions réduites, ma mère et
moi, pour essayer d’en sortir. Ah! monsieur l’abbé, je ne nierai même
pas que notre situation précaire m’inspira bien des fois de mauvaises ou
de funestes pensées. Si j’avais appris toutes ces choses moi-même à mon
mari, il les eût déplorées avec moi, mais sans irritation, j’en suis
bien sûre... Il est si bon, si généreux!... La révélation qu’il en eut
fut trop brusque, et fut cause d’une scène terrible, le soir même de mon
mariage. Il avait eu le caprice de voir ces lettres. J’essayai de les
lui cacher. Pour y arriver, dans mon affolement, dans ma terreur d’être
mal jugée, j’employai même la ruse...

Ici elle raconta la scène entière, comment elle avait fait semblant de
lancer par la fenêtre la clef...

--Oh! continua-t-elle... ce mensonge, que m’inspira un démon sans doute,
le démon de la peur, ce mensonge imbécile, je l’ai expié, je l’expie
tous les jours assez cher!... De là vient tout le mal. Paul, depuis ce
moment, m’a refusé, pour toujours, toute confiance. Il m’a traitée comme
la dernière des dernières, monsieur l’abbé! Et ce serait bien pis sans
doute s’il n’était pas nécessaire de cacher à sa pauvre mère l’horrible
malheur de notre vie.

Elle prit un ton lamentable:

--Il me croit sinon coupable, du moins, ce qui est plus terrible encore,
perfide par nature... Il me hait. Et j’ai la douleur de me dire que je
lui en ai donné le droit!... Ah! monsieur l’abbé, il y a donc, ici-bas
même, des peines éternelles! Ne serai-je jamais pardonnée?

Elle porta sur ses beaux yeux son mouchoir de fine batiste.

L’abbé avait l’habitude de voir bien des misères. Mais celle-ci était si
touchante, au milieu de tout ce luxe qui faisait contraste, la jeunesse
et la beauté suppliantes ont un tel charme, qu’il fut profondément ému.

Elle le regardait à travers ses larmes, et, distraite de sa douleur par
le désir de voir quel effet sa confidence allait produire sur un prêtre,
voué aux chastetés, elle prononça d’une voix faible comme un soupir:

--Et je ne suis sa femme... que par le nom!...

Le prêtre baissa les yeux et leva ses deux mains jointes:

--Oh! mon Dieu! comme vos enfants excellent dans l’art de se tourmenter
les uns les autres!... Et, pardonnez-moi, madame,--mais je vous parle
ici comme en confession, ma chère enfant,--il n’y a pas autre chose?

--Pas autre chose... mon père!

--C’est bien, je le verrai. Je le verrai. Je lui parlerai. Ayez
confiance. Je l’ai élevé moi-même,--aidé par la plus pieuse des
mères,--dans les principes de notre sainte religion. Comment peut-il
demeurer incapable de pardon, lui, élevé si chrétiennement?...

L’abbé n’acheva pas sa pensée. Il songeait à la Madeleine. Elle était la
vraie pécheresse, celle-là! Elle avait cependant trouvé miséricorde...

Il s’était dirigé vers la porte. Elle l’avait suivi. Il se retourna vers
elle:

--Appelez Dieu, mon enfant... Dieu répond toujours.

Il sortit.

Ce dernier mot du prêtre fut prononcé avec une telle grandeur simple,
avec une telle sympathie, qu’elle en fut remuée. Et, dans les lointains
obscurs de sa mémoire, quelque chose s’éveilla, de doucement confiant
envers la puissance inconnue et protectrice qu’elle appelait jadis le
bon Dieu... Elle revint lentement s’asseoir près de la cheminée et
demeura pensive, étonnée d’elle-même. Elle fixa involontairement sa
pensée sur ce mouvement étrange, comme lointain, qui se faisait en
elle... Elle se revit toute petite, à cinq ans, déjà malheureuse, mais
pressant, dans son petit poing serré, le soir, au fond de son lit, quand
elle avait trop de chagrin, ou quand elle avait peur au bruit du
tonnerre, la croix bénite, suspendue à son cou. Aussitôt,--en ce
temps-là,--elle était consolée, résignée courageuse et calme... Ces
joies de sécurité, jamais plus elle ne les avait connues.

... Être heureuse! oh! être heureuse! que demandait-elle autre chose,
aux hommes, aux circonstances, à la vie!... Et comme elle se sentait
loin du bonheur! Comme toutes les complications de la pensée en elle,
des faits autour d’elle, l’embarrassaient, la gênaient cruellement! En
qui avait-elle confiance? Qui aimait-elle?... Qui l’aimait?... Elle eut,
à ce moment, la conception fuyante mais profonde, d’un bonheur ignoré:
celui de sentir la confiance d’un autre être, sur elle, autour d’elle!
Oh! être heureuse! être aimée!... Alors, fortune, ambitions, luxe, que
serait tout cela?... Dans son berceau, au temps où il lui suffisait de
serrer sa petite croix sur sa poitrine,--qu’était-ce que ce bonheur si
doux, si intime, si vrai, le seul dont elle se souvînt, qu’était-ce,
sinon sa confiance en quelqu’un, la certitude d’être aimée et protégée
par quelqu’un..., par le Dieu des pardons, des intelligences, des
bontés... Oh! être aimée!...

Sa poitrine se souleva pour d’autres sanglots, cette fois, que ceux
qu’elle avait montrés souvent à son mari, afin de l’attendrir et de le
séduire. Elle se leva brusquement, entra dans sa chambre dont elle ne
songea même pas à refermer la porte, et se jeta sur son
prie-Dieu,--saisie d’un besoin presque enfantin de mettre en acte, comme
lorsqu’elle était petite, la prière de son cœur.

Agenouillée, elle sanglotait, elle pleurait, elle criait vers le
bonheur, vers la paix, vers l’amour, qu’elle appelait autrefois Dieu...
«Mon Dieu! mon Dieu! mon Dieu!» et ne parvenait pas à dire autre
chose,--et ne sentait rien devant elle, que le vide,--l’abîme.

A ce moment, Albert entrait au salon. Par la porte ouverte, il la vit
agenouillée et tout éplorée, et son cœur trembla dans sa poitrine.
Doucement, il s’approcha du seuil, en l’appelant, malgré lui: «Marie!
Marie!» Il s’étonna de l’appeler ainsi, par son petit nom, mais ne put
faire autrement. Il eût porté la main sur elle, pour la sauver d’un
péril physique... De même, d’un élan irréfléchi, devant ce désespoir
moral, il l’appelait avec de la tendresse.

Elle était si prête, si résolue, tout à l’heure, à le séduire, et la
duplicité était si bien dans ses habitudes de pensée et d’action, que,
malgré elle, en entendant cet appel, elle songea: «Il est là. Il m’a vue
prier, tant mieux!...» Et par-dessous les sincérités fragiles de sa
douleur, de son effort vers la vérité et le repentir, elle entendit sa
vraie nature qui murmurait distinctement: «Soit! Que tout,--même mes
sincérités,--me serve à le tromper mieux!»

Alors, elle se fit horreur à elle-même, et vint à lui, d’un air si
effaré, si hagard, qu’il eut presque peur.

--Qu’avez-vous! Qu’avez-vous! cria-t-il,--par pitié!

Elle s’assit près de lui, sans lâcher la main qu’il lui avait tendue,
et, d’un mouvement involontaire,--qu’elle eut le temps, toutefois, de
juger utile, et qu’elle sentit voluptueux pour lui et doux pour
elle,--elle appuya la tête sur son épaule, en sanglotant:

--Pardon! pardon! Vous m’avez surprise... L’abbé sort d’ici... Pardonnez
une enfant malade... Je ne suis qu’une enfant malade... Je ne suis plus
maîtresse de moi! J’ai tant besoin de consolation, de bonté... Personne
ne m’a jamais aimée, même toute petite... Vous ne pouvez pas savoir...
Mais je vais tout vous dire...

Elle le sentait attendri, et, déjà triomphante, avec un rire intérieur,
elle larmoyait, elle le roulait dans le torrent de ses plaintes:

--Ils se sont tous acharnés après moi. Si vous saviez! Eh bien, oui!
Qu’y pouvais-je? Ils sont tous venus me chuchoter à l’oreille les mêmes
paroles... parce que j’étais belle et parce que j’étais pauvre, tous,
oui tous! Ceux qui prenaient leur temps, parce qu’ils étaient reçus chez
ma mère et certains de me revoir,--et ceux qui se dépêchaient parce
qu’ils n’avaient à eux que l’occasion, la minute... tous ont essayé
ainsi de me voler à moi-même... Eh bien! j’ai lutté, et j’ai triomphé...
Pourquoi dit-il que je suis mauvaise?...

--Qui dit cela? interrogea Albert qui n’osait retirer son épaule, où
elle appuyait toujours sa tête parfumée, ses cheveux enflammés des
clartés vives de la lampe.

--Mais lui!... Qui serait-ce? Lui, Paul, que j’aimais! que j’adorais! Il
dit que je suis mauvaise!

Elle se releva, renversa sa belle tête sur le dossier de son fauteuil,
et, sûre d’être admirée, les yeux à demi fermés et ruisselants, avec des
larmes qui luisaient jusque sur ses lèvres tremblantes:

--Oh! en ce moment, dit-elle plus calme, je ne suis ni bonne ni
mauvaise! Je suis écrasée, anéantie, à bout de forces! Voilà tout.
Toutes mes pensées se sont choquées dans une confusion où je ne vois
plus rien. Tout est noir. Au fond de l’abîme où je glisse, j’aperçois à
peine un peu de bleu, tout là-haut, sur ma tête. C’est le bonheur des
autres, et je m’en éloigne. Je descends. En rêve, on a de ces chutes
sans fin. Quand on veut se retenir aux parois du cauchemar, tous les
appuis cèdent sous les mains; on n’arrive jamais au fond, mais, du
moins, le cri qu’on pousse vous réveille! Moi, je ne me réveille jamais!

Pour cette dernière petite phrase, elle avait pris sa voix dans le
creux, selon les principes de Théramène, et elle fit un grand effet sur
son public.

--Vous avez en moi un ami, fit Albert pénétré, mais ne sachant la cause
de ce flot de paroles où il y avait tout: vérité, mensonge, passion,
calcul, regrets, repentir, ruse,--tout, hélas! tout mêlé, dans un
inextricable chaos qui était elle-même, l’abîme intérieur où son âme
confuse se cherchait en vain.

Elle se calma tout à fait.

--Un ami, oui... un ami! dit-elle. Je voudrais tant avoir un ami!

Cela fut dit naturellement.

C’était, en effet, le cri simple et vrai... qui la servait encore
pourtant, dans son œuvre de perdition.

Et elle le savait bien.

Elle reprit:

--Enfin, je vais tout vous dire.

Et la confession qu’elle avait faite à l’abbé, la même
exactement,--moins les termes sacrés, que les protestants appellent: le
patois de Chanaan,--elle la refit à Albert stupéfait.

Quand elle eut fini:

--Ah! le malheureux! le malheureux! répéta Albert plusieurs fois.

Voilà qu’il regrettait, au fond de son cœur, de la lui avoir donnée,
cette femme, par un sacrifice trop prompt sans doute, muet, inconsidéré!

Il voulait cacher son émotion personnelle, et se préoccuper de son ami,
de Paul, plus encore que d’elle. Il parlait d’un ton dégagé:

--Le malheureux! Les gens de Paris sont fous, ma parole d’honneur!... Il
suffit, je le vois, d’arriver dans la ville des névroses, pour prendre
le mal ambiant. Casuistes, analystes, pessimistes! que le diable les
emporte tous! J’aurais cru mon Paul à l’abri...

Il se tut, et reprit avec rondeur:

--Eh bien! mais, c’est facile à arranger, au fond, cet affreux
malentendu... Lui avez-vous bien tout expliqué... comme à moi?

--Il ne me laisse jamais parler longtemps, soupira-t-elle.

--Mais c’est donc un forcené! Comment! Lui! Ce cœur exquis! Mon Paul! Je
vous dis qu’il est fou! fou à lier! Monsieur voulait apparemment qu’on
eût attendu sa rencontre pour avoir un cœur et des yeux!... Comme si
vous pouviez prévoir Monsieur Paul,--avant de le connaître! Mais soyez
tranquille, je lui parlerai... je lui parlerai,--et ferme!

Elle était redevenue maîtresse d’elle-même,--un peu rosée par l’émotion
de tout à l’heure, mais tout à fait tranquille et parfaitement jolie.

--Toute réflexion faite, dit-elle, attendez un peu de temps. Attendez
qu’il vous parle; il vous parlera certainement.

--Pourquoi attendre?

--Je ne sais pas. Je crains de l’irriter. Voyons, promettez-moi; je vous
le demande.

--Assurément, je me tairai,--tant qu’il vous plaira.

--Bon, c’est convenu... Et merci.

Elle lui donna sa main à baiser. Il sortit, plein de pensées.

Elle voulait qu’avant d’avoir avec le comte Paul une explication qui
pouvait lui ramener son mari,--le comte Albert de Barjols eût le temps
de s’attacher plus fortement à elle. Elle voulait se garder un
amant,--qui sait? un second mari peut-être.




II


Le lendemain, le bon abbé était venu parler au comte Paul.

--C’est vous, mon cher abbé! Je suis heureux de vous voir. Qu’est-ce qui
vous amène? Encore une bonne œuvre?

--Une bonne œuvre assurément et qui vous concerne, mon cher ami.

Et l’abbé conta les inquiétudes de la mère et la visite qu’il avait
faite à la jeune comtesse.

--Voyons, mon cher enfant, mon cher Paul, pourquoi cette sévérité, cette
dureté, envers une pauvre femme qui est devenue vôtre, dont vous
répondez, dont vous pouvez faire le bonheur ou le malheur à tout jamais,
dans ce monde et dans l’autre? Je l’ai interrogée; j’ai regardé dans
cette âme. Elle a beaucoup de bon. Le bon l’emporte. Elle ne demande
qu’à bien faire, à vous complaire, à vous aimer, à être aimée. Elle a
parlé selon mes vœux,--mieux que je n’espérais même. Je n’ai vu aucune
apparence, aucun signe de malignité, ni même de légèreté. Voyons, que
lui reprochez-vous, pour vous montrer inexorable? Ouvrez-moi tout votre
cœur, cher enfant... C’est votre mère qui m’envoie.

--Et d’abord, lui dit Paul, en s’asseyant devant lui, et d’abord, quoi
que nous disions ici, mon cher abbé, mon excellent maître, il est bien
entendu que ma mère doit tout ignorer. Vous savez que les émotions lui
sont interdites. Vous savez quelle a été sa vie de martyre. Une douleur
de plus, et venant de moi, serait sa mort peut-être. C’est pourquoi je
suis forcé de lui mentir... Vous m’entendez bien?

L’abbé fit signe que oui.

Paul se leva.

--Je ne suis pas heureux, l’abbé,--soupira-t-il.

Il l’appelait ainsi quelquefois, avec une nuance de jolie tendresse
familière, enfantine. Il y avait là un souvenir de ses espiègleries
d’écolier.

--Je t’écoute, petit, je t’écoute bien!--fit le vieux prêtre, qui sentit
s’émouvoir, au plus profond de lui, cette paternité d’âme plus puissante
peut-être que l’autre pour le bien général des hommes et tout aussi
réelle.

--Eh bien! d’un seul mot, l’abbé, je me suis trompé sur la qualité de
cette âme-là. Cette femme n’est pas de ma race. C’est une autre espèce.
Elle m’a trompé, là-dessus volontairement. J’ai découvert cela juste à
temps. A quoi bon plus de détails? Ce n’est pas nécessaire... C’est une
mauvaise. Elle a une éducation basse. Elle a des relations misérables.
La langue qu’elle parle n’est pas la mienne.--Nous ne pouvons pas nous
entendre, et c’est irrémédiable.

Il fit trois pas en silence, revint vers le prêtre, et continua:

--J’ai eu le temps de réfléchir sur le sujet, et je résume: C’est une
conscience troublée,--où rien, rien n’est fixe... Aucune discipline
morale. Aucun effort pour s’en donner une. Un besoin fou de s’étourdir
avec du tapage, de se distraire de soi, de ne penser à rien. La
curiosité des complications. La soif des jouissances purement
matérielles. Capable de tout pour les goûter. Envieuse avec rage. Ame
bêtement démocrate, qui croit que l’égalité c’est le droit de chacun à
la domination sur tous! que la fortune fait les princes et qu’il faut en
être. Ame de doute, créée par le spectacle des hontes autour d’elle, par
l’assaut des convoitises lâches, vicieuses, qu’ont eu à subir sa
jeunesse et sa beauté. Ame de négation, qui ne croit à rien de bon parce
que, sous ces influences malignes, elle n’a rien vu germer de bon en
elle,--et parce qu’on n’admet dans les autres que les vertus dont on est
capable ou dont on serait capable soi-même, par occasion. Ame perdue,
qu’on ne peut sauver. Véritable fleur d’abîme, née au bord d’un gouffre
et qui entraînera tous ceux qui, tentés par sa grâce et sa fraîcheur,
voudront la cueillir pour la respirer. Oh! je la connais bien,
allez!--C’est l’âme corrompue, désolée, vide, douloureuse et funeste,
d’une génération de décadence qui n’a pas su se créer un idéal,--après
avoir tué son Dieu!

Il s’arrêta devant l’abbé qui,--ses deux mains croisées sur ses genoux,
dans une pose d’habitude,--avait fermé les yeux pour mieux écouter.

Il y eut un silence.

--As-tu tout dit, mon pauvre enfant?

--Oui, l’abbé, pour le moment.

--Qu’est-ce qui te prouve que tout cela est rigoureusement juste?
L’as-tu confessée, comme moi?

Paul eut un mauvais sourire:

--Vous croyez à leur confession, vous? Moi, pas! Pas même quand elles
s’accusent des pires monstruosités, car alors, c’est qu’elles posent...
j’avais oublié un des traits principaux de leur caractère à toutes...

Et avec un geste furieux, qui coupait l’air en coup de cravache:

--Cabotines! dit-il.

L’abbé voulut parler. Mais ce cœur, tout gonflé de douleurs silencieuses
depuis si longtemps, se déchargeait, sans rien entendre, sur le pauvre
cher homme:

--Mon pauvre abbé! que vous êtes naïf! Que le ciel vous bénisse, comme
vous dites. Vous êtes encore, vous, un de ces êtres candides,--comme mon
pauvre, mon cher Albert,--qui croient au bien parce qu’ils le font, qui
n’accusent jamais personne de rien de mal,--qui trouvent toujours
l’interprétation favorable de la conduite des malfaiteurs... Au fond,
avec vos belles indulgences, vous êtes complice!

L’abbé eut un haut-le-corps.

--Oh! saintement! mais complice! Grâce à vous, on ne les dévoile
jamais...

Il serrait les dents.

--Eh bien! moi, si je pouvais, je les mettrais toutes nues sur la place
publique, ces âmes-là, vous m’entendez,--ces âmes! comme on exposait
autrefois le corps tout nu des femmes adultères. Et je dirais:
Regardez-les, bonnes gens, afin de les reconnaître à telles et telles
marques que je vous dénonce! Cachez-leur vos fils, les mères! Cache-leur
tes enfants, société! Car ce sont les âmes de perdition et de mort.
Partout où elles passent, tout est détruit, la probité, la force d’âme,
l’honneur! Elles sont le taret qui troue lentement et sûrement la
carcasse du vieux navire. Et le naufrage n’est pas loin...

Il leva les bras au ciel en criant:

--Ah! l’abbé! l’abbé! l’abbé! On se confesse à vous; on vous dit des
mots. On vous conte des faits, des petits faits, des anecdotes de péché,
des amours d’anecdotes! Et vous attachez de l’importance à ça, vous! à
des récits, à des faits!... Vous êtes donc un matérialiste, l’abbé?

Le pauvre abbé se signa lentement, tandis que l’enragé continuait, avec
emportement:

--... Car les faits, c’est la matière du péché. Mais le péché lui-même,
la nature du désir, la volition du mal, le rêve délibéré et funeste,
voilà ce que vous ne voyez pas,--et c’est cela qui est le Mal lui-même,
le Mal triomphant aujourd’hui, car, aujourd’hui, il se complaît en
lui-même, il se flatte et s’avoue; il est pire que tous les faits, qui
sont déterminés par mille causes fatales, il est pire parce qu’il est
consenti déjà, quoique irréalisé... Voyons, l’abbé, vous devez me
comprendre, vous qui avez fait mon instruction religieuse: autrefois,
l’intention satanique n’était qu’une tentation vite réprimée, une voix
d’en bas vite étouffée, ce murmure du diable qu’entendaient les saints
eux-mêmes... Aujourd’hui, l’abbé, cette voix parle tout haut, plus haut
que tout! et tout le monde sourit de l’entendre... Et ma femme,--vous
m’entendez,--la femme que j’ai choisie,--que je me suis donnée, c’est
une conscience de ça! une conscience de mal, de désespoir, de nuit, de
destruction! Elle peut vous conter tous les faits qu’elle voudra. Ce
qu’elle ne vous contera jamais..., c’est ce qu’elle est!

--Mais, malheureux enfant! sur quoi vous appuyez-vous, pour l’accuser si
désespérément d’être ce que vous dites?

--Qu’importe! si je l’ai reconnue pour telle à des signes certains? Et
je la sens, vous dis-je, je la flaire! je la tiens! Puisque je me
confesse, l’abbé, laissez-moi vous dire. Je n’ai pas toujours été sage,
et vous le savez... Le moyen de l’être, quand on est célibataire, jeune
et ardent? Alors, on a les filles de mauvaise vie ou les femmes
honnêtes, je veux dire les femmes du monde. Naturellement, comme on a du
goût, on préfère celles-ci à celles-là,--c’est-à-dire la faute, le
crime, à la vilenie. Le crime, c’est plus propre.

L’abbé leva les yeux au ciel, non pas scandalisé, mais si profondément
attristé!

--Eh bien! j’en ai connu plusieurs, une surtout, de ces modernes
diaboliques. Elle essaya d’abord de me ranger parmi ses dupes. Ça ne
prit pas, et je le lui dis. Alors, elle se mit à rire, et me montra de
l’estime, assez d’estime pour se raconter à moi. Oui, elle me contait
ses perfidies, toutes, vis-à-vis de son mari, vis-à-vis de ses amants.
Celle-là m’a tout appris; elle m’a appris toutes les autres. Elle avait
un enfant. J’essayai de le lui faire aimer,--oui, moi, l’amant!--car
elle ne l’aimait pas, le pauvre petit... Les chattes pourtant aiment les
leurs. Eh bien! je ne pus réussir, et nous eûmes, à ce sujet, des
conversations, l’abbé, qui me permirent de descendre au fond de cette
âme vide, de cette apparence d’âme!... Et voilà ce qu’elles ne peuvent
vous confesser. Il faut y aller, pour voir! et vous ne pouvez pas y
aller, vous, l’abbé! Et cela ne se raconte pas... Mais, pour en rendre
l’impression, je vous répète: C’est du vide, avec des dehors charmants.
Vous croyez voir une femme? Eh bien! non! C’est un spectre inhabité,
quelque chose comme du néant--qui serait mauvais!

Le malheureux se soulageait dans ce flux rapide et abondant de paroles.
Il se grisait de son éloquence de représailles. Il se dédommageait de
cinq longs mois de silence et de martyre. Il allait et venait, nerveux,
par la chambre, s’arrêtant aux vitres, regardant un instant, sans voir,
le ciel gris, morne, les arbres dénudés du petit parc.

L’abbé prononça lentement:

--Vous manquez de calme, mon cher enfant. Nous aviserons tout à l’heure
aux moyens, s’il en est, de reconquérir cette âme au bien,--mais
éclaircissons un point d’abord... Elle vous inspire encore de la
passion... Ne le niez pas. La violence même avec laquelle vous parlez
semble l’indiquer,--et là peut-être est le salut.

--De la passion! de la passion!... mâchonna Paul entre ses dents,--c’est
du propre, la passion! Parbleu! Dites-moi un homme jeune, ardent, en
pleine vie, qui n’éprouve rien devant une femme jeune et belle! Et si
cette femme est en son pouvoir, à sa discrétion, dites-moi quels
mouvements de fureur la vue de cette beauté, de cette jeunesse peut
produire en lui, s’il se croit forcé de se résister, par dignité, pour
garder le meilleur de lui, sa liberté, son âme,--sa race peut-être!...
De la passion! C’est du propre, je vous dis, la passion!... La passion
qu’elle m’inspire, à présent, je crois bien que c’est de la haine.

--Paul! cria l’abbé, plein de reproches et de douleur.

--... Une noble haine, l’abbé. Et tenez, oui, je la hais! Voulez-vous
savoir pourquoi?--Parce que je sens que, pour elle, pour le redoutable
plaisir d’étreindre sa beauté dangereuse, de lutter avec son âme
perfide...--vous êtes venu chercher une confession? eh bien! la
voilà!--pour avoir ce plaisir-là, entendez-vous... je me sens parfois
capable de sacrifier ce que j’aime le plus au monde: ma mère!... Je la
hais, car je suis tenté cent fois par jour de la prendre, de l’emporter,
elle, ma femme, comme une maîtresse, loin de ma propre maison, loin des
hommes, pour jouir seul, dans une sécurité jalouse, de son charme
diabolique...

Il avait mis ses deux mains crispées sur sa tête et il criait:

--Je la hais, car, au-dedans de moi, elle me fait commettre toutes les
lâchetés, toutes les infamies, auxquelles je résiste de fait, mais qui
sont commises, pour elle, en pensée, par moi, tous les jours!... Oui, je
la hais, car elle ne peut que m’abaisser! Et je ne peux pas, moi, la
relever!

L’abbé alla vers Paul, prit les deux mains du jeune homme, le ramena
vers le canapé, le fit asseoir près de lui.

--Voyons, voyons, mon cher enfant, ne nous exaltons pas. Je conviens que
tout cela est effrayant, que le mal est profond, mais Dieu, songez-y,
est plus fort que tout. Elle m’a parlé de Dieu. Nous triompherons par
Lui, avec Lui.

Paul dégagea ses mains et haussa les épaules.

--Pardonnez-moi, mon digne ami. Mais c’est justement là le point,--et
tout l’obstacle. Dieu, voyez-vous,--je vous l’ai dit tout à
l’heure, et je ne sais pourquoi vous n’y avez pas prêté
attention,--Dieu,--naturellement, elle n’y croit pas... On a beaucoup ri
de Dieu, l’abbé, depuis Voltaire. Peut-être,--pardonnez-moi,--vos
pareils y ont-ils aidé quelque peu, avec des pratiques puériles. Quoi
qu’il en soit, c’est un sujet de raillerie facile aujourd’hui et
toujours à la mode. Et quand vous arrivez, vous autres, les bons
prêtres, avec vos robes noires,--on repousse les vérités morales dont
vous êtes les seuls dépositaires, à cause de l’absurdité de tel ou tel
article de foi raillé par les beaux esprits... Vous ne pouvez avoir sur
elle aucune influence, croyez-moi.

Et il ajouta sentencieusement:

--Le prêtre ne peut plus rien pour ce monde, à moins d’un miracle.

--Un miracle est toujours possible à Dieu! cria l’abbé.

--Mais non pas aux prêtres, l’abbé; et le miracle de l’Église serait de
se transformer de telle sorte que, fidèle immuablement à ses origines,
c’est-à-dire à la pensée de son Christ, elle renonçât à toutes les
formes que l’esprit moderne répudie... Tenez, ma mère elle-même, l’abbé,
si pieuse qu’elle vous semble,--elle n’accepte pas tous les dogmes, et
elle se croit sauvée! Au fond, c’est une hérétique, la sainte femme.

--Et à quoi, bon Dieu! ne croit-elle pas? dit le prêtre, effaré.

--Aux peines éternelles, par exemple.

--Oh! dit l’abbé rassuré tout à coup,--c’est l’hérésie de la bonté,
cela!

Il souriait.

--Vous aussi, mon pauvre abbé! Vous voilà hors de l’Église!

Mais le bon prêtre ne voulait pas répondre plus longtemps sur ce
sujet-là.

--Voyons, voyons, ta femme, dit-il, ta femme, si tu crois que je ne peux
rien pour elle,--toi du moins essaye, domine-toi, sois-lui bon... On
ramène toutes les âmes, par la tendresse et la pitié.

--C’est ma religion que vous formulez là, d’un seul mot, l’abbé... Mais
je ne peux plus être bon ni tendre avec elle...

--Et pourquoi, mon fils?

Paul devint sombre.

--Je vous l’ai dit: parce que je ne l’aime plus, et que je la désire
encore... Je suis forcé de paraître dur, cruel même, avec elle! Si, dans
ma volonté de la sauver d’elle-même, je montrais à cette femme de la
pitié et de la tendresse, elle n’y verrait que l’occasion de m’attirer
en bas, et,--je le sens avec épouvante,--elle n’y aurait aucune
peine!... La passion vicie tout; elle empoisonne la pensée; elle fait
dévier l’action... Ah! si j’avais encore votre Dieu!

--Que veux-tu dire? s’écria l’abbé,--qui, cette fois, n’en crut pas ses
oreilles.

--Ah! c’est juste! Vous ne savez pas... Parce que j’accompagne
fidèlement ma mère à la messe, tous les dimanches... Eh bien! oui, c’est
vrai, l’abbé...

Il secoua la tête.

--Je ne crois plus en Dieu, voilà bien longtemps.

Il comprit qu’il fallait consoler son vieux maître. Il se rapprocha de
lui, lui prit à son tour les deux mains, dans une des siennes, et de
l’autre, il les caressait comme il eût fait à un enfant.

--Voilà, cher ami... Je n’avais dit cela ni à ma mère, ni à vous. Il
faut continuer à le lui cacher. Non, non, je ne crois plus aux choses
que vous m’avez apprises, l’abbé. Nous n’y croyons plus. Et savez-vous
comment cela est arrivé? Certainement, j’étais imprégné des idées
ambiantes, des idées du siècle, comme on dit, mais j’acceptais encore
les preuves intuitives... Ces preuves-là, je les ai toujours en moi,
mais je ne crois plus avoir le droit d’en tenir compte. Il nous en
faudrait d’autres,--qui n’existent pas. Vous en conviendrez, il n’y a
pas de preuves positives, mathématiques, de l’existence de Dieu?... S’il
y en avait, tout le monde croirait, parce que tout le monde est devenu
savant.

Il souriait, un peu ironique, et très triste.

--Mon Dieu! mon Dieu! soupirait le prêtre.

--Mais, l’abbé, soyez rassuré, je ne suis pas un athée de la méchante
espèce. Vous allez voir... Ce qui a achevé de détruire ma foi, c’est
cette réflexion que fit un jour Albert devant moi: «Si nous croyons
encore, c’est surtout parce que _ça nous fait plaisir_.» Croire m’était
en effet très doux. C’est une joie dont je me suis privé, l’abbé, voilà
tout;--mais j’ai retenu, de votre Dieu, tout le reste, tous ses
commandements. Dieu s’est transformé pour moi en idéal. Il n’a perdu que
l’immortalité. Je n’attends rien de lui par delà la vie.

--Mais c’est Dieu même, cette immortalité, tu veux dire cette éternité!
cria l’abbé, frappé d’épouvante.

--C’est le dieu inconnaissable. J’ai retenu celui qu’on peut connaître:
un idéal réalisable de bonté et de tendresse. Je suis un athée
spiritualiste, l’abbé. C’est une nouvelle espèce. Malheureusement, si
l’on peut encore, avec la notion d’idéal, diriger les âmes bonnes, on ne
se rend pas maître des âmes mauvaises. A celles-ci, Dieu faisait peur.
L’idéal, lui, ne peut pas s’imposer à la brute humaine; il exige
l’effort et le consentement des intelligences. Nous avons supprimé Dieu:
l’Égoïsme est démuselé.

L’abbé se leva. De grosses larmes lui venaient aux yeux.

--Je suis brisé, cher enfant, consterné, brisé, bien triste,--effrayé de
toutes ces choses. Je te quitte, mon cher enfant. Je réfléchirai, je
verrai. Pour toi du moins il y a sûrement un remède. Nous le trouverons.
Je te confie à toi-même, car tu es une belle âme, puisque tu es une âme
bonne. Allons, embrasse-moi. A bientôt.

Dans l’escalier, il s’en allait, le dos rond, la tête basse, découverte,
oubliant de mettre son grand chapeau, la main sur la rampe de fer
ouvragé, roulant des pensées.

«Oh mon Dieu! songeait-il, je ne savais pas, non, je ne savais pas que
l’abîme fût si profond où s’agitent aujourd’hui toutes les âmes... Mais
c’est la mort, la mort d’un monde... la fin morale d’un monde, ô
Seigneur!»

Et, remuant les lèvres comme lorsqu’il lisait son bréviaire:

--De profundis clamavi!... Je prie vers vous, Seigneur, du fond de ce
grand abîme où je passe inutile,--au milieu de tous vos enfants.




III


Tous les matins, quand le temps était favorable, ils partaient, Albert
et Marie, pour la promenade à cheval.

Sûr d’Albert comme de lui-même, le comte Paul ne voyait rien de
dangereux à ces assiduités. Qu’Albert eût, le premier, aimé Marie, il
l’ignorait; qu’Albert pût se mettre à aimer Marie, il n’y songea même
pas. Sceptique à l’égard des femmes, Paul avait en l’amitié une foi
absolue qui l’aveuglait. Pas plus qu’il ne se fût senti capable de
devenir le séducteur de Pauline, de la sœur d’Albert, pas plus il
n’admettait qu’Albert pût aimer sa femme!... «S’il se croyait en
péril--je le connais--il ne viendrait plus chez moi.» Il avait raison de
ne pas douter des volontés, de la probité de son ami; il aurait dû se
méfier de l’inconnu, du hasard, et prévoir l’inadmissible, l’impossible.

Loin de là, dans son ardent philosophisme, presque mystique, dans son
idéalisme d’allure religieuse, ce croyant athée imagina que les
conversations d’Albert ne pouvaient qu’être bonnes à l’âme désemparée de
Marie... «Si quelqu’un peut la ramener, la sauver, c’est celui-ci, aucun
autre... Ce n’est pas l’abbé, ce n’est pas moi, oui, c’est Albert
peut-être.»

Ceci l’amena au projet de confier à Albert tout son malheur, de lui
dévoiler l’âme de Rita,--mais il ajourna de le faire, dans cette pensée:
«Laissons-le voir un peu par lui-même. Dans quelque temps, il aura pu
deviner, de son côté, l’âme de cette malheureuse; il aura, sans s’en
douter, contrôlé mon jugement, et j’apporterai son verdict à ce cher
abbé, comme une preuve définitive.»

Ainsi, il se trompait grossièrement, faute de connaître un point; mais
toute sa perspicacité ne pouvait lui faire supposer qu’Albert eût, avant
lui ou en même temps que lui, aimé Marie Déperrier.

... Qu’elle eût pu raconter à Albert leur odieuse nuit de noces, voilà
qui ne lui vint pas à l’esprit! En supposant qu’elle le fît, Albert,
averti, s’alarmerait avant tout pour Paul, viendrait lui demander des
explications, et il serait temps alors de tout dire à cet ami unique.

Tout dire à Albert? Il délibérait chaque jour s’il le ferait le
lendemain. Il s’était donné de bonnes raisons pour ne pas le faire tout
de suite. Il ne se sentait pas entraîné encore à cette confidence. Sa
conversation avec l’abbé lui avait révélé à lui-même la profondeur de
son mal. S’il n’eût pas gardé pour Marie un sentiment passionné, sans
doute il eût, depuis longtemps, parlé. Mais l’aveu de cet intime combat
entre les désirs et les mépris qu’elle lui inspirait, lui eût semblé
impudique. Le mal était trop présent. Le secret de l’alcôve, il le
gardait même vis-à-vis de cet autre lui-même, avec une retenue où
entraient une sorte de pudeur physique et une espèce de jalousie.

Du reste, lorsque Albert était en tiers entre elle et lui, rien
n’éveillait l’inquiétude de Paul. Marie était impassible.

Albert, innocent d’intention, avait avec Paul la même aisance amicale,
lui disait les mêmes choses qu’à l’ordinaire. Il attendait que Marie lui
permît de parler à Paul. Il redemanda enfin cette permission...

--Ne hâtez rien, c’est si délicat, lui répondit-elle. Attendez une
occasion.

Hélas! tout au fond de lui, s’il eût regardé en homme expérimenté,
Albert eût trouvé une joie involontaire du malentendu qui séparait si
absolument cette femme de son mari. On l’eût étonné et indigné en lui
apprenant qu’il ne désirait point la paix de ce ménage: la jeune femme
était bien plus à lui qu’à son mari lui-même. Il avait, lui, Albert, ses
confidences, sa douleur, son âme--ce qu’il croyait être son vrai «moi».
Il ne se le disait pas. Il ne s’analysait point. Il s’abandonnait au
flot de la vie. Il n’aurait pas voulu convenir de ces sentiments de fond
qui dorment ignorés de l’homme jusqu’au jour où une circonstance, un mot
les éveille et les déchaîne en passion.

Cependant, à mesure que se firent plus fréquentes les visites d’Albert à
Marie, Paul sentit le besoin de montrer à sa femme qu’il veillait sur
elle.

Il entra chez elle un matin en disant avec un peu de brusquerie:--J’ai à
vous parler.

Elle s’assit, d’un air docile.

--Savez-vous, dit-il, comment je comprends l’amitié, depuis surtout que
je n’ai plus l’amour? J’ai mes raisons pour vous l’expliquer... L’amitié
c’est la partie divine de l’amour. La passion qu’on a pour une femme est
peu de chose si elle n’est que le désir. Quand la tendresse vient s’y
mêler, passion et tendresse, à elles deux, font le grand amour, le vrai,
qui est rare. L’affection que l’on a pour un homme, jointe à l’estime,
cela fait l’amitié, qui peut devenir aussi une passion, une passion
noble, comme l’amour filial ou maternel... Comprenez-vous ce
langage-là,--qui n’est certainement pas le vôtre?

Elle voyait très bien où il voulait en venir et se réjouissait d’avoir
pris ses précautions, d’avoir prévu et prévenu les confidences qu’il
pourrait faire à son «cher ami».

Rageusement orgueilleuse, elle songea:

«Tu verras ce que j’en ferai, de ton amitié, s’il me plaît d’inspirer
l’amour!»

Il reprit:

--L’ami qui a été pour moi comme un frère dès l’enfance, Albert de
Barjols...

--Vous n’en avez pas d’autre! fit-elle comme pour l’accuser de ne pas
savoir se faire aimer.

--Parce qu’il n’existe pas deux hommes comme lui parmi ceux que je
connais, répliqua Paul... Or donc cet homme-là, ce frère, vient ici
presque tous les jours depuis quelque temps...

Elle devint attentive.

Il acheva avec une ironie poignante:

--C’est un héros... Un héros, cela séduit... les héroïnes! Eh bien!...
n’y touchez pas!--Est-ce compris?

Et d’une voix sourde:

--Je ne veux pas qu’il ait à souffrir jamais ce que j’ai, moi, souffert
par vous... Croyez bien que je n’ai pas d’autre raison, pour vous
interdire... celui-là!

Elle songeait: «Je finirai bien par avoir mon tour!» Et elle dit
tranquillement, avec une douceur hypocrite:

--Paul, vous avez tort, croyez-moi, de prendre ce ton injurieux, chaque
fois que vous daignez m’adresser la parole... Si vous me croyez un être
déchu, comptez-vous me relever ainsi? Vous parlez souvent de bonté, de
pitié... Ah! les belles choses en théorie! L’application, paraît-il, est
difficile. Enfin, j’espère tout du temps, pour vous ramener à des
sentiments plus calmes, à plus de justice envers moi.

Il pensa qu’elle avait raison en lui reprochant l’ironie. Il la lacérait
à chaque mot, d’ordinaire. Comme il l’avait dit à l’abbé, c’est sa
passion de désir qui le rendait méchant pour elle, lui, si bon
naturellement. Et afin de la lui cacher, cette passion toujours
grondante:

--Je crois qu’en effet j’ai tort, dit-il. Je tâcherai de mieux faire. Je
vous plains sincèrement. C’est mal à moi de vous torturer. Cela n’est
pas nécessaire et cela peut être nuisible. J’espère qu’à l’avenir vous
me trouverez plus calme.

Déroutée, elle crut qu’il était près de lui revenir. Ce brusque retour
de Paul à la douceur la trompa. Elle se leva, courut à lui, et d’un ton
noble, assez fier, avec une nuance de féminine et douce
soumission,--bien droite devant lui, son œil bleu sincère sur ses yeux
sombres, elle dit:

--Je vous jure, Paul, qu’à présent je vous aime, comme je vous respecte.

Il maintint son regard sur le sien et, gardant un ton paisible, poli,
qui contrastait avec le tranchant d’acier des paroles:

--Je vous jure, dit-il,--que je n’en sais rien.

Quand il fut sorti: «Je crois bien que je ne l’aurai jamais, celui-là!
songea-t-elle. Eh bien! en ce cas, tant pis pour lui: il y perdra son
ami...»

Et, tout haut, elle ajouta ces quatre mots, d’allure triviale, qui
substituaient l’idée d’affaire à toute idée de passion: «Autant l’un que
l’autre!» Puis en elle-même: «Je crois que j’aime mieux l’autre... Mais
quels types que tous ces gens-là!»

Ainsi, Paul se croyait gardé d’un côté, par la probité de son ami; d’un
autre côté, par l’avertissement qu’il avait donné à Marie. Et cela,
pensait-il, lui permettrait d’attendre une occasion, une minute
d’entraînement pour tout dire à Albert, l’appeler même au secours, lui
demander des consolations.

Grâce à ces dispositions d’esprit, Albert et Marie purent se voir sans
contrainte. Elle observait en cet homme les progrès de la passion. Elle
le savait à elle. Un jour qu’il ouvrit devant elle son portefeuille, une
fleur séchée, une rose, s’en échappa.

--Un souvenir d’amour? interrogea-t-elle...

--Non! dit-il, avec une vivacité extrême.

Elle sourit, joyeuse.

--Un souvenir de votre notaire, alors? fit-elle en riant... Oh! oh! vous
êtes discret.

Il cacha vivement la fleur jaunie, dans un repli du portefeuille et ne
dit plus rien.

Elle savait plus que jamais à quoi s’en tenir.

Lui, Albert, continuait à ne voir aucun danger possible à ces entrevues
fréquentes. Il goûtait la joie mystérieuse d’être près d’elle sans y
rien trouver de coupable, puisqu’elle ignorait, croyait-il, ses
sentiments. Il faisait œuvre de pitié, en attendant le jour où Paul
reviendrait à sa femme. Il l’empêchait d’être trop seule, trop livrée à
elle-même, de désespérer. Il la gardait à son mari, pour le jour
prochain où Paul reconnaîtrait ses torts, sa folie. C’était la
continuation logique d’un vrai dévouement. Après la lui avoir donnée par
un sacrifice, il la lui conservait par un autre sacrifice. Oh! très
doux, celui-ci.

Et lentement s’insinuait en lui, par l’habitude de la voir tous les
jours, le besoin de la voir encore. Maintenant, à son insu, il croyait
avoir droit à cette joie quotidienne... Rien ne lui ôterait plus ce
triste bonheur accoutumé. Oh! il n’était plus question de départ. Il la
voyait, l’écoutait, la frôlait,--et il était heureux comme ça.

La mère de Paul ne cessait de se tourmenter, d’appeler l’abbé au
secours, de l’interroger sans obtenir d’autre réponse du digne prêtre
que le pieux mensonge auquel Paul l’avait contraint:

--Mais non! mais non! je vous assure. Il n’y a rien d’alarmant.

L’abbé cherchait ce qu’il y avait à faire dans l’intérêt de tous, et ne
trouvait pas. Il revoyait la jeune comtesse de temps en temps,
l’observait avec attention, ne démêlait pas en elle,--qui était sur ses
gardes,--l’esprit de mal dont lui avait parlé Paul avec une exaltation
si maladive, et il suppliait son jeune ami de mieux juger, de reviser le
procès de la malheureuse femme... «A tout péché miséricorde.»

Tout demeura inutile. Ancré dans son soupçon, surtout dans sa méfiance
de lui-même, dans sa terreur d’être la dupe de cette femme, de se
laisser entraîner par elle et pour elle à une vie de passion physique où
il oublierait toute la gloire de son passé moral, où il perdrait la
force de vivre pour autre chose, le comte Paul maintenait fermement
l’attitude qu’il avait prise vis-à-vis de Rita. Pourvu que sa mère ne
pût connaître le fond des choses, il était encore assez heureux. Il
laissa l’abbé mentir pieusement à sa place. Il ne parla pas à sa mère.

Un jour enfin, elle lui dit:

--Vous semblez soucieux, mon fils. Qu’y a-t-il? Rien de grave, j’espère,
dans votre vie?

Il voulut couper court à toute inquisition, et baisant la main de sa
mère:

--L’abbé m’avait dit vos inquiétudes, ma mère. Je ne vous en parlais
pas, moi, espérant, comme il me l’a affirmé ensuite, que vous étiez
rassurée, tout à fait rassurée... Non, ma mère, je n’ai rien, que le
souci de mes pauvres, de mes malades; mais c’est bien quelque chose.
Savoir et voir qu’il y a par le monde tant de malheureux, tant de
douloureux qu’on ne peut pas soulager, voilà ma douleur, mon malheur à
moi. Ma conscience, trop subtile peut-être, se reproche les bonheurs de
ma vie. Voilà ce qui me donne souvent l’air soucieux. Mais si vous
ajoutez à mes troubles le tourment de vous savoir inquiète à mon sujet,
alors, je serai vraiment un malheureux--car vous êtes la seule chose que
j’aime en paix.

En parlant ainsi, il ne disait pas tout, mais il ne mentait pas.

Il avait touché juste. La crainte d’ajouter aux peines de son fils la
rendit circonspecte, muette pour toujours,--mais, au-dedans d’elle-même,
elle se torturait; elle avait mille visions.

Fidèle à sa promesse, elle se faisait petite, demeurait, avec Annette,
dans ses appartements, ou sortait en voiture, et passait la journée chez
Madame de Barjols. Les deux dames et les deux jeunes filles vivaient
positivement ensemble.

Pauline consolait toujours Annette des froideurs d’Albert. Elle avait
fort à faire. Il était toujours pressé. Le matin, il sortait à cheval;
l’après-midi, il allait chez Marie, presque tous les jours, causer ou
lire avec elle, en réalité goûter le bonheur d’être près d’elle. Il lui
lisait des vers, de la prose, et il y avait toujours quelque phrase qui
parlait d’amour, de silence éloquent, de trouble muet. Il ne s’avouait
pas qu’elle pouvait y voir l’expression de ses sentiments à lui--mais
déjà il se plaisait à l’aimer derrière l’obstacle, à avoir conscience du
plaisir qu’il prenait à savourer son inutile amour.

Chez lui, où il ne restait plus beaucoup, on le voyait rêver, absent de
lui-même. Il était toujours pressé, facilement de mauvaise humeur. Il
finissait, insensiblement, par regarder sa propre maison comme le lieu
où il devait demeurer le moins, un endroit de passage. Lui qui adorait
sa mère, il éprouvait maintenant des impatiences physiques dès qu’il
était assis près d’elle, un besoin de marcher, d’être debout. C’est que,
debout, il se faisait l’effet d’être plus près du départ, en route pour
la rue Saint-Dominique,--qui était, heureusement, toute voisine. Quand
il s’agitait ainsi, sa mère disait en souriant: «C’est apparemment
l’habitude de faire le tour du monde. Tu trouves la maison étroite:
c’est bien naturel. La jeunesse et la santé ont besoin d’espace. Allons,
va, mon enfant. Moi, pourvu que je te sente content,--je suis heureuse.
Je n’ai pas besoin de te voir avec mes yeux.»

Elle mentait, celle-là aussi. Le voir de ses yeux, c’était le grand
bonheur... Elle n’avait plus beaucoup de temps à le voir, songeait-elle.
La mer le lui reprendrait bientôt. La retrouverait-il à son retour?

Elle chassait ces idées noires, et tendrement, lui répétait: «Va!
va-t’en vite.»

Alors, il sortait; et, si Annette était là, c’est Annette qui paraissait
la plus triste. Elle se rapprochait toujours davantage de la
paralytique, la petite Annette, lui faisait la lecture, quand Pauline
était fatiguée, se faisait aimer de la mère de celui qu’elle aimait...
«C’est toujours ça!» pensait-elle.

Ainsi coulèrent plusieurs semaines. Et au bout de deux mois, comme Paul
songeait à ouvrir son cœur à Albert, Pauline se décida à parler à Paul
pour s’en faire un allié en faveur d’Annette. C’était chez les de
Barjols, dans un instant où elle le trouva seul au salon. Elle raconta
les sentiments de sa petite amie, supplia Paul de parler à Albert, et
termina par ces mots:

--Ne faisons pas encore une malheureuse.

Paul leva les yeux sur elle, et il allait demander: «A quelle autre
malheureuse faites-vous allusion?...» quand elle se troubla, rougit,
puis, furieuse d’avoir rougi, sentit des larmes lui monter aux yeux, et
enfin, effrayée de se trahir ainsi, perdit contenance...

Ce fut assez.--Paul avait compris!

--Ma chère Pauline, dit-il, comptez sur moi pour essayer de faire le
bonheur d’Annette et celui d’Albert. Il y a en effet assez de malheureux
par le monde.

Ils se serrèrent la main, comme deux hommes.




IV


Paul résolut de parler à Albert dès le lendemain. Il profiterait de
l’occasion pour vider son cœur de l’affreuse confidence. Il lui
montrerait enfin son propre malheur pour lui faire mieux comprendre le
bonheur d’épouser une Annette, une Pauline.

Mais Pauline devança Paul.

Ce qui la décida à parler, c’est qu’elle avait réfléchi aux perpétuelles
absences de son frère, aux distractions, aux impatiences, parfois
brutales, qu’il avait depuis quelque temps avec les domestiques... Elle
le sentait en péril.

--Albert, lui dit-elle, dans l’après-midi de ce jour, et juste au moment
où il allait sortir,--Albert, j’ai à te parler.

--Tout le monde a donc à me parler aujourd’hui! C’est une
conspiration!... Que veux-tu, ma bonne Pauline?

Comme elle le regardait tristement, la triste jeune fille!

Tout en prononçant «ma bonne Pauline», il avait eu, lui, autrefois si
doux, si affectueux avec sa sœur,--un ton d’impatience comme s’il eût
avoué: «Tu m’ennuies! Dépêche-toi!»

Il regarda sa montre. Il était l’heure de se rendre chez Paul,--s’il
voulait en avoir fini avec lui assez tôt pour trouver Marie à l’heure
fixée... Oui, on l’eût étonné si on lui eût dit qu’il ne pourrait plus
sans désespoir se passer de l’entrevue quotidienne. Mais c’était ainsi.
Il était attiré inéluctablement, et, forcé d’obéir, il se croyait libre.

--Mon cher Albert, commença Pauline, tu m’as confié le grand chagrin de
ta vie, comme je t’ai dit le mien...

De quoi lui parlait-elle? Il l’écoutait avec une demi-attention. «Le
grand chagrin de ta vie?» Ces paroles éveillaient en lui à peine l’idée
vague d’une confidence qu’il avait faite, il y avait longtemps...
Longtemps, c’était quelques mois tout au plus... Mais il ne sentait plus
de même. Il ne se trouvait plus, comme alors, séparé d’_elle_, de Marie.
Il avait maintenant sa grande part du charme qu’elle répandait autour
d’elle; il en jouissait tous les jours. De quel grand chagrin lui
parlait-on? La veille encore il lui avait lu à haute voix les vers de
Musset:

    . . . . . . . . . . Je vis sans espérance,
    Mais non pas sans bonheur: je vous vois, c’est assez.

Il avait même hésité une seconde, prêt à s’arrêter, comme si le texte
imprudemment choisi et parlant pour lui, en disait trop, faisait un aveu
coupable.

--Eh bien! fit-il avec impatience. Dis vite, ma chère Pauline. Paul
m’attend.

C’est justement parce que Paul l’attendait qu’elle voulait parler à son
frère, le préparer...

Elle lui dit, d’un seul coup:

--Je t’apporte le bonheur, Albert, si tu en veux, si tu sais le
reconnaître. Écoute. La sœur de Paul, Annette...

Il était si loin de s’attendre à ce qu’elle allait lui dire, qu’il
questionna, curieux:

--Eh bien?

--Elle t’aime si bien, si gentiment, si tendrement! C’est une douce, une
dévouée. Le bonheur, la tendresse attentive que je n’ai pu donner, moi,
à celui que j’aimais,--elle te les donnerait, les mêmes; quelque chose
de sûr, d’immuable... Il ne faut pas repousser cette petite main-là, ce
petit cœur qui bat si fort pour toi, entends-tu?...

Elle songea à Marie. Elle eut peur, et se hâta d’ajouter:

--Avant de me répondre,--il faut réfléchir avec tout ton grand esprit de
justice, d’indulgence, de bonté;--ne te laisser égarer par rien; peser
tout; et tu me répondras... plus tard, demain, un jour... Nous
attendrons... je serai si heureuse, moi, de voir, autour de moi, ma
petite amie et mon frère heureux du même bonheur que je n’ai pas pu
faire pour moi!...

Il écoutait, debout, l’œil très ouvert, le doigt immobilisé sur la
chaînette de sa montre, étonné de ce qu’il entendait et de
l’impossibilité où il se sentait de débrouiller le sens de son
étonnement.

Alors, le voyant dérouté, elle crut qu’il songeait à _l’autre_, et elle
ajouta, pour l’attendrir:

--Et s’il vient des petits enfants, ils seront bien aimés, ceux-là! Ils
auront deux petites mères, jalouses de les servir, car votre bonheur,
Albert, je te dis que votre bonheur sera le mien. Je ne peux plus en
avoir d’autre.

Cet homme d’esprit, cet honnête homme au cœur bon, prodiguait à sa sœur
d’ordinaire les expressions de sa tendresse; il savait surtout, quand
elle lui parlait d’un chagrin, la consoler. Celui auquel elle faisait
allusion en ce moment,--le dernier,--était le plus grand; c’était le
chagrin terrible; elle le lui avait avoué pour le consoler du sien
propre, de son désespoir d’amoureux; il l’en avait remerciée... Eh bien,
tout cela était oublié! Ou, encore une fois, s’il s’en souvenait, il
n’en était plus ému. A peine le souvenir lui en arrivait-il comme d’une
chose très lointaine, déjà perdue dans le passé, inutile, morte--et un
peu gênante!

L’égoïste passion faisait sourdement son œuvre. A quel point d’esclavage
elle l’avait conduit, il ne s’en doutait pas encore lui-même. Ce qu’il
goûtait de bonheur auprès de Marie, le charme dont il s’imprégnait
autour d’elle, à l’entendre, à la regarder, à serrer sa main en entrant,
à s’asseoir près d’elle, à l’effleurer, à sentir son souffle quand,
parfois, elle se penchait sur le livre,--tout cela c’était l’attrait
physique de l’amour, déjà accepté comme une invisible chaîne, mais
solide, aux maillons scellés; tout cela, c’était la force impondérable
mais matérielle du désir,--assez pareille à celle de cette montagne
d’aimant, des _Mille et une Nuits_, qui attirait les navires de la haute
mer, les contraignait de venir à elle. Ils luttaient, mais alors, de
loin, l’invisible montagne aimantée leur arrachait leurs clous, par
centaines, et, peu à peu, toutes leurs ferrures. Tant que l’influence
mystérieuse n’est pas contrariée, tant qu’on lui obéit, on ne se doute
pas de sa force, mais essayez de la résistance: vous vous sentirez
mutilé.

Albert,--la bonté même,--contrarié dans sa volonté de sortir pour aller
où l’appelait la magique attirance, attristé de s’apercevoir qu’il
obéissait depuis quelque temps à une influence plus forte que sa
volonté, fut irrité, comme par un reproche de sa conscience, de
l’intervention de sa sœur. On l’humiliait, en lui montrant les
sinuosités de la route qu’il suivait, en lui désignant la ligne
inflexible du bonheur,--celle du devoir.

--Depuis quand, dit-il, les petites filles chargent-elles leurs petites
amies de pareilles missions? Et depuis quand les jeunes filles
raisonnables les acceptent-elles? Aussi bien, ma chère Pauline, je suis
pressé. Nous causerons plus tard de tout cela.

--Je ne te reconnais plus, Albert... Comment peux-tu croire?... C’est à
moi seule, à moi seule, entends-tu? qu’est venue cette idée, parce que
j’ai vu dans le cœur de cette petite. Ce cœur est digne de toi.

Il la regarda, ne sut que répondre.

--Allons, nous reprendrons cette conversation, fit-il. Pour aujourd’hui,
en voilà assez. Laisse-moi sortir. Ta petite amie est une colombe, mais
c’est un oiseau. Voilà.

--Est-ce ainsi que tu parles de la sœur de ton ami, de notre ami à
tous?... Qu’y a-t-il donc de changé en toi? et par quoi? Albert! Albert!
je t’en conjure! surveille-toi! prends garde!

Elle se trouvait par hasard près de la porte.

--Allons, dit-il, bonsoir.

Il avait pris son chapeau et voulut passer. Alors elle se plaça devant
la porte en disant:

--Non, deux minutes, mon bon frère, deux minutes seulement. Je veux que
tu te souviennes de mes paroles,--et je veux que tu ne puisses pas
m’accuser un jour de ne pas t’avoir averti... Tu es distrait depuis
quelque temps, distrait et toujours pressé. Crois-tu qu’on ne s’en
aperçoive pas?... Notre mère ne t’en dira rien, mais elle s’en
attriste... Où tu vas, cela ne nous regarde point, Albert, mais veille
bien sur ton cœur honnête, et prends garde qu’une illusion mauvaise ne
te détourne du bonheur que je te montre...

Mécontent de lui, il se sentit colère lorsqu’elle toucha si juste.--Il
ne voulait pas parler de cela, fût-ce avec lui-même. Il fronça le
sourcil.

Et comme, vaillante à l’idée de combattre pour sa petite amie, elle
ajoutait quelques paroles de sagesse:

--De quoi te mêles-tu!... gronda-t-il brutalement. Laisse-moi
tranquille! Tu es folle!

Et, lui meurtrissant le bras d’une étreinte brusque, il la repoussa, en
sortant,--d’une façon si inattendue et si mal mesurée, qu’elle glissa et
dut étendre les mains pour se retenir au chambranle de la porte.

Elle ne jeta pas un cri; elle ne dit rien, mais il l’entendit qui
éclatait en sanglots... et il ne se retourna même pas... La force par
laquelle il était attiré rend aveugle et sourd, et ceux qui vont où elle
veut, marchent inflexiblement, du pas mystérieux des somnambules
visionnaires, dont la volonté est fatale et dont l’âme a été dérobée.




V


Il ne s’était pas retourné, mais le sanglot de sa chère sœur avait
retenti dans son cœur. L’écho s’en prolongeait en lui, tandis qu’il
courait au plaisir dangereux. Tout à coup, il s’arrêta. Le dernier écho
de ce sanglot de douleur venait de lui révéler enfin sa passion telle
qu’elle était, le vœu impérieux et secret de son être entier. Son amour
pour Marie, dont il était jusque-là inconscient, il venait de le
reconnaître tout à coup et de le mesurer, à la brutalité même qu’il
avait montrée à sa sœur.

Il se dit: «Oui, j’aime la femme de Paul. J’avais renoncé à sa fiancée.
Mais maintenant je lui prends sa femme. Maintenant, elle est à moi! Je
la lui prends tous les jours, je m’en empare. Je sais qu’elle n’est pas
à lui, et sous prétexte de la consoler, de la lui garder, je la lui vole
tous les jours un peu! Ah! malheureux!! malheureux que je suis! Et pour
aller à ce larcin d’amour, j’oublie ma mère adorée, ma mère infirme,--et
quand ma sœur, la douce victime, veut m’avertir, tendrement,
doucement,--je la repousse, avec des paroles rudes, telles qu’elle n’en
a jamais entendu! J’ai dit: «Deviens-tu folle!» Je l’ai dit! Et je l’ai
vue chanceler, la pauvre chère enfant, sous ma poussée de goujat, et
glisser, forcée de se retenir pour ne pas tomber. Peut-être s’est-elle
blessée... J’ai entendu son sanglot! Et je n’ai même pas tourné la
tête!...»

Il eut envie de rebrousser chemin, de revenir d’un trait sur ses pas, de
courir à sa sœur, de lui faire cette joie, de lui montrer son élan de
repentir. Et il s’en retournait en effet, mais au bout de trois pas, il
reprit sa direction première, celle de la pente irrésistible où roulait
sa volonté, devenue inconsistante comme de l’eau! Et, honteux de lui, il
songeait: «Comment ai-je changé si vite!... Ah! oui! c’est que je
l’aimais ardemment, depuis deux années. Je l’aimais, je l’appelais,
là-bas, dans ma solitude, sur le pont de mon bateau! Je la désirais! Je
songeais à elle sans cesse... Et alors, il m’a suffi de la revoir,
d’apprendre qu’il la repousse... de la savoir malheureuse!...»

Ici, sa pensée se faisait bonne pour l’ami. En somme, il croyait Paul
coupable d’exagération, de psychologie outrancière, et il se trouvait
indulgent de le traiter, dans sa pensée, sur le ton de la gronderie
bourrue, mais affectueuse:

«Ah! le butor, songeait-il, le fou! Avoir ce trésor à lui, et ne pas
être heureux! Chicaner sur des fautes d’enfant, sur du passé! Couper des
cheveux en quatre, en mille! Se livrer au petit travail de tous ces
analystes, de ces destructeurs d’âme qui désagrégeront le monde, à la
fin!»

Il marchait d’un pas précipité. «Où vais-je donc si vite?» Il se
répondit: «Je vais faire mon devoir. Je vais la sauver! Je vais parler à
Paul,--puisque justement il m’appelle,--je vais lui ouvrir les yeux, lui
dire qu’il me doit d’être heureux, puisque j’ai perdu mon bonheur pour
faire le sien! Je vais lui avouer tout ce que j’éprouve aujourd’hui, ce
que je sais d’elle, de sa pureté, de sa noblesse, de ses regrets... Je
la sauverai... Ou bien...»

Sa pensée s’arrêta. Il s’arrêta lui-même comme si un trou s’ouvrait
devant lui, infranchissable.

Après un temps où il ne vit plus rien en lui, sa pensée se remit en
mouvement.

«Et pourquoi pas?... De quel droit exigerait-il que deux êtres,--qui
s’aiment parce qu’ils se comprennent,--se sacrifient à lui?»

Et brutalement, il acheva: «S’il n’en veut plus, eh bien! je la lui
reprendrai!» Ne la lui avait-il pas donnée en effet? A cette heure, il
n’en doutait plus!

Il s’arrêta encore de penser, puis s’avoua: «... car je l’aime! je
l’aime! je l’aime!...»

A présent qu’il avait osé se le dire, il se le répétait follement, mille
fois. Brusquement il se roulait dans la volupté de sa douleur, de son
remords même; il commençait à goûter les âpres joies diaboliques de
l’égoïsme d’amour. Son sang criait vers elle. Le désir, ramassé tout au
fond de son cœur, dans les ténèbres, tapi, noué, muet longtemps, se
redressait, sifflant, la gueule ouverte, appelant la proie, et
s’élançait.




VI


Albert arriva chez Paul:

--Tu as à me parler: moi aussi...

--Ah! lui répondit Paul, te voilà bien pâle? Qu’est-il arrivé?

--Rien, tout. Voici, dit Albert très vite. Je ne suis pas, comme toi, un
inquiet et un mystique. Nous pensons de même à peu près sur beaucoup de
choses, mais nos pensées ont des allures différentes, des tempéraments
presque opposés. Ce qui fait que ton jugement, sur tel cas particulier,
peut différer absolument du mien... Mais avant tout nous sommes
honnêtes, sincères, et nous nous aimons.

--Avant tout, nous nous aimons, souligna Paul, qui lui prit la main et
la lui serra... Où diable veux-tu en venir? Voilà un exorde bien
solennel!

Paul retint un moment la main d’Albert. Il fut étonné de trouver cette
main tremblante, et cependant presque inerte sous la pression de la
sienne.

--Parle vite! dit-il alors. Tu me fais peur.

--Paul, dit gravement Albert, tu ignores, et tu aurais dû ne jamais
connaître, que mon amitié sûre, ferme, inébranlable, a fait un jour à la
tienne le plus grand des sacrifices. Mais comme la pensée de ce
sacrifice doit peser dans la balance, pour les décisions que tu as à
prendre aujourd’hui, j’ai le devoir de te le dire.

Paul, les yeux fixes, écoutait ardemment.

Albert reprit:

--Quand tu m’as révélé ton amour pour Mademoiselle Déperrier...

Il s’arrêta. Il y eut une demi-seconde de silence pendant laquelle ils
entendirent battre leurs cœurs...

Le marin acheva d’un seul coup:

--... je l’aimais!

--Albert! cria Paul.

Et, frappé de douleur et d’effroi, comprenant, avec tout le passé, tout
le présent, il chancela, cachant ses yeux avec ses mains, et tomba de
tout son long sur un divan. Un sanglot lui gonfla la gorge et ne sortit
pas.

Et se relevant aussitôt:

--Albert! Albert! mon ami, mon frère, mon ami d’enfance, Albert! Albert!

Il ne pouvait dire autre chose: il semblait pleurer un mort!

Le marin, rendu pour l’instant presque insensible à l’amitié comme il
l’était tout à l’heure à l’affection fraternelle, dit, presque durement:

--Eh bien, quoi?

Le comte Paul fit un effort violent sur lui-même, s’assit, et il
répliqua doucement:

--Viens près de moi. J’ai à te parler un peu de temps. Viens là...
Écoute.

Albert s’assit, ayant dans toute son attitude virile, on ne sait quoi de
la physionomie boudeuse des petits enfants qui ne veulent pas être
consolés. Car c’était lui maintenant qui devait être consolé. Il le
pensait ainsi. Et peut-être, avait-il raison, puisque son malheur, moins
grand que celui de son ami, était plus présent à cette heure, plus
nouveau pour lui. Et Paul, tendrement, pensa de même.

--Mon ami, mon frère, dit alors Paul, d’une voix caressante, écoute. Il
y a trois ans, j’aimais d’une affection discrète, profonde, et qui
s’ignorait elle-même,--ta sœur Pauline. La passion que m’inspira
subitement Marie me fit oublier Pauline. Le bonheur était là, pourtant.
Je l’ai laissé derrière moi. Voilà mon histoire... Elle va devenir la
tienne...

Albert leva sur lui des yeux surpris, pleins de questions... et pleins
de douleur.

Paul conclut d’une voix persuasive et nette à la fois:

--Épouse Annette.

Albert se leva,--et se rassit aussitôt d’un mouvement involontaire, car
Paul, qui n’avait pas lâché sa main, le ramenait à lui.

--Tu aimes Annette de cette affection douce, calme, profonde, qui
suffit... Qu’est-ce que je dis là? C’est la meilleure, c’est la seule,
c’est le sentiment sublime. Le reste, toute femme jeune et belle peut
l’inspirer, fût-elle mauvaise... Les plus perfides même sont celles qui
l’inspirent le mieux, le plus vite, et à un plus grand nombre d’hommes.

Il s’anima:

--Tu aimes Annette, sans y songer, d’un amour fait d’amitié, de respect,
de tendresse, de tout ce qui est immortel comme l’âme, ou, si tu veux,
plus durable au moins que la jeunesse et la beauté. Épouse Annette. Le
bonheur est là.

Et comme, stupide, ne trouvant rien à répondre, Albert demeurait
anéanti, osant à peine penser à ce qu’il était venu dire,--Paul se leva.

Il comprenait.

Puisque Albert aimait Marie depuis trois ans,--comme lui,--alors tout
changeait. Ses assiduités révélaient une situation toute nouvelle. La
coquette l’attirait, le séduisait...

Debout, Paul réfléchissait; et le plan de la chasseresse de cœurs et de
dots lui apparaissait, net, comme illuminé: «Elle veut me le prendre, se
venger en m’arrachant cette amitié, en enlevant cet homme--parce qu’il
est mon ami, et riche,--à sa mère, à sa sœur, à tous ces gens qu’elle
hait puisqu’elle les envie... Oh! mon pauvre Albert! mon pauvre Albert!»

Un grand flot de tendresse lui monta au cœur pour ce jeune homme au cœur
pur, son meilleur ami, le frère de son choix, le petit camarade de ses
jeux, le frère de la bonne Pauline, le bien-aimé de sa douce Annette.

--Ah! répéta-t-il tout haut, mon pauvre Albert!

Pendant qu’il le plaignait avec sa tendresse d’enfance, l’autre, Albert,
armé à ce moment contre l’obstacle, et se sentant un besoin de lutte
immédiate, d’attaque et de défense,--fut presque blessé:

--Pourquoi me plains-tu? demanda-t-il un peu fier.

--Pourquoi? dit Paul. Et cette simple question fit éclater, dans sa
mémoire, toutes les raisons à la fois qu’il avait de redouter, pour
Albert, l’ambitieuse et perfide nature de sa femme.

--Pourquoi je te plains? cria-t-il... Parce qu’il y a ici péril de mort
pour ton cœur naïf et sincère. Pourquoi je te plains?... Parce que cette
femme t’abuse comme elle m’a abusé! Elle t’aveugle. Elle te change en
bête.

Il s’animait:

--Tu brûles de lui sacrifier Annette et ta sœur, et ta mère et la
mienne, et moi! notre vieille amitié de toujours! Malheureux!
malheureux!... Pourquoi? pourquoi je te plains?... Parce que j’ai
éprouvé ce que tu éprouves! J’ai cru en elle comme tu y crois. Je l’ai
aimée comme tu l’aimes. Ma mère a voulu me sauver en m’avertissant comme
je t’avertis! Et je ne l’ai pas écoutée, et tu ne m’écouteras pas!...
Pourquoi je te plains?

Il s’arrêta; puis prononça avec douleur:

--Parce que tu me recommences!

Il vint s’asseoir près de son ami, en continuant, avec douceur:

--Oh! je t’en supplie, je t’en supplie, Albert,--j’ai, moi,
heureusement, pour te prévenir contre elle, des moyens que ma mère
n’avait pas. Je puis t’affirmer, moi, en connaissance de cause, qu’elle
est mauvaise, qu’elle est fausse,--et d’un seul mot, je te sauverai:
Albert, mon ami, mon frère... ne va pas par là: j’en viens!

Albert l’écoutait, sombre, obstiné à son rêve, aveugle et sourd à tout
le reste.

--Ah! je t’attendais là! cria-t-il enfin. L’histoire de la nuit de
noces, n’est-ce pas? Les lettres? les fameuses lettres? Un éclat de rire
inopportun?... Voilà bien des raisons suffisantes pour faire le malheur
d’une femme! Tu es un de ceux qui analysent, toi, un de ceux qui
devinent, qui scrutent les consciences, qui pèsent les intentions! Tu es
celui qui sonde les reins, comme dit la Bible quand elle parle de Dieu!
Et alors, sur de pauvres indices, tu as tout pénétré, tout jugé, et tu
as condamné une malheureuse femme. Tu la brutalises, à toute heure, en
paroles. Tu l’insultes, tu l’écrases... Tu vois, je sais tout, elle m’a
tout expliqué. Et je venais, moi, te dire: Frère, comme tu
m’appelles,--je l’aimais. J’ai renoncé à mes espérances pour toi. Tu me
dois compte de son bonheur... Parlons-en; veux-tu?

Paul ne releva pas l’ironie de ces reproches; son esprit suivait le
chemin par où Rita avait fait passer Albert pour le conduire là.

--Ainsi, répliqua-t-il froidement, elle t’a tout dit? C’est fort, c’est
même très fort. Et c’est très simple. J’aurais dû le prévoir, mais je ne
suis qu’un enfant, auprès d’elle. Ah! vraiment, la puissance des femmes
est invincible! Les choses qu’elles racontent prennent aux yeux d’un
homme, la couleur qu’elles veulent!... Ainsi, elle t’a tout dit, tout?

--Tout! fit Albert.

--Tout, l’éclat de rire, les lettres, ce qu’elles disaient, son passé
bohème, la ruse par laquelle elle a essayé de me les soustraire?...

--Tout, oui tout, répéta Albert.

--Ah! dit Paul le plus tranquillement du monde; et il commença de se
promener par la chambre, à son habitude...

A mesure qu’il comprenait mieux, il s’attristait davantage. Hélas! il
fallait renoncer, pour l’instant, à détromper sur elle son malheureux
ami. Cette certitude le navra.

--Et, poursuivit-il, cette manœuvre de femme adultère, le soir même de
ses noces,--cela est, à tes yeux, un pauvre indice? cela ne révèle pas
une perversité redoutable?

--Ce n’est pas ce que tu dis, fit Albert prenant malgré lui le ton calme
de Paul. Ce n’est pas un crime irréparable. Elle a eu peur, sottement,
follement,--ce qui était bien naturel. Elle avait lu de méchants livres,
soit; elle a eu la pensée brusque, involontaire, de cet expédient
romanesque... Elles font de ces choses-là à leurs maîtresses de pension,
les petites filles. Elles ont tort, mais ça ne se punit pas avec le
malheur de toute une vie!

Le comte Paul eut, de nouveau, un éclat:

--Je ne trouverai donc pas de paroles pour te convaincre! pour te sauver
d’elle, entends-tu?--Car cela seul m’importe, te sauver d’elle!... Non!
et mon impuissance m’épouvante pour toi!... Elle a su me devancer, te
raconter, la première, notre horrible nuit de noces... Mais l’attitude,
le regard, la voix qu’elle avait, voilà ce qu’elle ne t’a pas raconté,
ce qu’elle ne t’a pas révélé, ce que je ne peux pas te rendre, et ce
sont mes preuves à moi!

--Des mots! des mots, tout cela! fit Albert tristement en secouant la
tête...

Puis, avec une certaine violence:

--La réalité simple, les faits positifs, c’est que ta métaphysique la
tue! Elle gémit, elle se tord dans un enfer...

A mesure qu’il parlait d’elle, quelque chose en lui s’exaspérait, qui
était son impuissant désir, tourné en rage...

--Tu perds cette âme, Paul, poursuivit-il, d’un ton où il entrait déjà
de la menace: et il faut lui pardonner, comme je lui pardonne!... Ou si
tu dois être son bourreau...

Le comte Paul leva la tête et regarda Albert fixement. Dans cette
attitude de défi, l’exaltation d’Albert trouva l’excitation suprême...

--Si tu dois être son bourreau, entends-tu! eh bien!...

Il lança l’irréparable menace:

--Je la reprendrai! oui! fût-ce en te l’arrachant!

Paul à son tour secoua tristement la tête...

--En attendant, dit-il d’un ton calme, il faudra cesser de nous voir.
C’est tout indiqué. Ce n’est pas ma volonté, c’est la nécessité qui
parle. Tu ne la verras plus. Il le faut... ou plutôt nous nous verrons
seulement aux jours où nos familles se réunissent. Nous devons cacher
cette horrible querelle à nos mères, à nos sœurs, aux chères femmes que
nous aimons de la seule affection véritable. Il ne faut pas que deux
familles d’honnêtes gens soient malheureuses--pour une (... il
sourit)... pour si peu de chose, corrigea-t-il.

Heureusement Albert n’avait pas compris.

Paul saisit son chapeau.

--Sortons ensemble, allons, viens, dit-il. Le grand air est bon...

Et mettant son bras sous celui d’Albert, et le poussant tout doucement
vers la porte, il lui parlait bas, disant:

--Tu comprends, une seule pensée me guide: il ne faut pas qu’elle vienne
à bout de notre amitié. Et, tu vois, elle a déjà commencé à la détruire.
C’est commencé. Nous nous sommes querellés... Allons, donne-moi ta
main... Adieu... A bientôt, chez toi; nous irons tous; à bientôt...

Et, dans la rue, serrant la main d’Albert étonné, presque décontenancé,
il lui dit d’un ton ferme, comme s’il lui faisait la plus heureuse et la
plus sûre des promesses, ratifiée par cette poignée de main:

--Je te sauverai!

--Sauve-la, elle, de toi! répliqua Albert sombre, devenu furieux.

Paul, qui avait fait un pas pour le quitter, revint sur lui:

--Quant à tes fonctions de sauveur de femme, dit-il durement, elles
n’ont plus à s’exercer auprès de moi,--jamais, tu entends? Je te
défends, à l’avenir, de me parler d’elle. Garde ta douleur. J’ai assez
de la mienne... Bonsoir!

Ils se quittèrent avec la tristesse, pleine de remords, de deux frères
qui, tout en s’adorant, combattent dans des camps ennemis.

Paul avait une course à faire. Il la fit à pied, parce qu’il voulait
réfléchir sagement, avant de parler à sa femme. Et comme il devait aller
dîner en ville ce soir-là, avec elle, il rentra s’habiller, comptant
bien avoir, avant le dîner même, une explication décisive au sujet
d’Albert. Il songeait: «Où en sont-ils?»




VII


De son côté, la mère de Paul avait résolu de venir causer à fond, avec
son fils, de ses inquiétudes et des rêves d’Annette, dont Pauline avait
cru devoir lui dire un mot.

La comtesse, ayant traversé le salon, trouva la porte du cabinet de son
fils entr’ouverte. Elle frappa, n’entendit aucune réponse, souleva la
portière, regarda, ne vit personne, entra.

Elle sonna.

--Monsieur est-il sorti? demanda-t-elle au domestique qui accourut.

--Je n’ai pas vu sortir Monsieur. Il est certainement dans la maison.

Paul, n’ayant pas prévu sa sortie lorsqu’il avait reconduit Albert,
n’avait averti personne.

--C’est bien.

La bonne dame prit un livre, s’installa dans une chaise longue, le dos
au jour..., et s’endormit doucement, son livre ouvert sur ses genoux, et
ses lunettes sur son livre.

Elle crut rêver de querelles, de disputes.

Ses sommeils n’étaient jamais bons. Son pauvre cœur souffrait. Les
angoisses que donnent les maladies de cœur aggravaient ses soucis, les
lui rendaient plus noirs, empiraient de visions morbides les tristes
réalités.

Elle rêva que son fils et sa belle-fille se querellaient âprement. Ce
n’est pas la première fois qu’elle avait ce cauchemar. Et ce qui
l’effrayait le plus, c’était de voir le visage de Marie, en ces rêves,
prendre une expression affreuse, que rien ne peut dire. Cette image
ressemblait à la vraie figure de la jeune femme,--mais en mauvais. On
eût dit le masque d’une puissance surnaturellement malfaisante... Sous
cette apparence de visage humain, quelque chose de démoniaque s’agitait,
voulait, flambait, visible surtout par les trous brillants et sombres
des deux yeux.

Elle s’éveilla avec un cri étouffé... La nuit était donc venue?... Elle
se réveillait dans l’obscurité. Seulement, la draperie qui masquait
l’ouverture de la porte était encadrée d’une ligne lumineuse...

Eh! non, grand Dieu! elle ne rêvait plus... C’est bien réellement
qu’elle entendait deux voix en querelle, la chère voix de son fils,
grave, haute et ferme,--la voix de la jeune femme, contenue, insinuante,
souple, puis sèche et sifflante parfois... «Ah! mon Dieu! mon Dieu!»

Elle voulut se lever. Elle ne put. Un engourdissement l’avait prise.
Elle dormait et rêvait sans doute? Elle entendait pourtant! Elle ne
parvenait pas à ouvrir les yeux... Rêvait-elle encore? Oh! non... Et
pourquoi ne pas écouter? Rêve ou réalité, si elle allait apprendre le
secret du malheur pressenti,--si, avant de mourir, elle pouvait aider
son fils,--au moins d’une parole,--et le sauver!

C’était bien un réel dialogue qu’elle entendait, là, derrière cette
portière...

Paul disait:

--Je vous ai nommé l’autre jour, madame, l’ami dont l’affection m’est
plus chère que tout, après l’amour de ma mère. Eh bien! cet homme vous
avait aimée avant même mon mariage; il vous aime encore--et, vous le
savez!... et, malgré mes ordres,--vous l’encouragez!

--Vous m’insultez tous les jours, répondait plaintivement la jeune
comtesse... A qui ferons-nous croire, comme vous le voulez, que nous
sommes heureux? Comment voulez-vous que je soutienne cette comédie, si
le souvenir de vos duretés quotidiennes me met même hors d’état de la
jouer, cette comédie du bonheur... Votre mère, Paul, devinera tout, à la
fin!... A quoi bon, alors, ce supplice de tous les jours?

La pauvre mère avait enfin ouvert tout grands ses yeux. Non, non! elle
ne rêvait pas! Soulevée sur sa chaise longue, appuyée sur un coude, la
tête inclinée, elle buvait avidement les paroles fatales...

La voix de Marie poursuivait:

--Vous accusez toujours des intentions, ce qu’il y a de plus
insaisissable... Mais vous ne m’écoutez, vous ne m’interrogez jamais...

Il y eut un silence. La voix de Paul ne répondait pas...

Il réfléchissait, il voulait entendre, il voulait juger définitivement,
apprendre à fond les projets de cette âme de ruse, pour les déjouer...
Il se rassemblait.

La pauvre mère écoutait, haletante. Son cœur battait à rompre. Les
silences lui étaient plus pénibles que les plus affreuses paroles, parce
qu’elle les interprétait. Elle croyait voir les visages des deux
malheureux. Et elle donnait à Rita la figure qu’elle lui voyait en
songe,--sa vraie figure peut-être!

La voix de Marie reprit:

--Même si je suis coupable, ma faute n’est pas telle que vous ne
puissiez, que vous ne deviez la pardonner, l’oublier, me rendre à
moi-même, me sauver enfin!... Pourquoi me fermer la voie du rachat? Dieu
lui-même est plus indulgent... Oh! si votre mère savait tout!...

La vieille comtesse, à ce mot, sentit redoubler les battements de son
cœur.

--Croyez-vous, poursuivait Marie, que sa grande et belle âme vous
conseillerait la vengeance? Car c’est de la vengeance, ne le savez-vous
pas?

A ce moment, un valet entrait au salon. La mère de Paul entendit un
bruit de porte... puis, après un mot du valet, la voix de Paul:

--Nous dînerons ici, entendez-vous. Envoyez Baptiste porter cette lettre
à l’instant... Et fermez bien la porte en sortant... Qu’on nous laisse.
Ne revenez sous aucun prétexte.

Un long silence se fit. La comtesse d’Aiguebelle, anéantie, pleine
d’angoisses, attendait. Elle eut envie de profiter de ce moment pour
appeler, pour crier: «Assez! Je suis là, et, quoi qu’il y ait,
réconciliez-vous, pardonnez-vous, par pitié pour ma vieillesse!...» Mais
à quoi bon? Et puis, comme si elle eût continué à rêver, elle se sentait
impuissante et comme toute enveloppée d’entraves. D’ailleurs, son bon
fils avait pensé à elle. Elle était sûre de lui, il ferait tout le
possible, pour le mieux... Elle laissa retomber sa tête sur le dossier
de sa chaise longue.

Les deux interlocuteurs se taisaient toujours. Paul attendait. Il
espérait, en attendant ainsi, après avoir posé son terrible reproche,
qu’elle se découvrirait dans sa défense.

Il croyait la gêner plus par le silence qu’en lui fournissant l’occasion
de rebondir sur des répliques, qu’en lui présentant des idées nouvelles
où elle pourrait se rattraper. Maître de lui, ayant fait son plan
d’attaque et de bataille, il attendait donc.

On ne parlait plus. Pour la comtesse d’Aiguebelle, ce silence devint
effrayant. Dans un délire, elle crut être devenue sourde tout à coup...
Elle remua sa main sur l’appui de sa chaise longue et fut contente
d’avoir perçu le léger crissement de la soie. Mais alors, sûre
d’entendre, elle s’imagina être morte! Et, de nouveau, péniblement, se
souleva un peu. Elle vivait... elle vivait affreusement, pour entendre
le malheur de ses enfants!

Si elle avait pu voir ce qui se passait dans le salon, oh! si elle avait
pu voir, puisqu’ils ne parlaient plus!... Ce qu’elle aurait vu,--c’était
la jeune femme à genoux, devant Paul assis immobile... Elle était venue
en silence, bien doucement, s’agenouiller devant lui, pour une suprême
tentative de séduction... et, les mains jointes, assise sur ses talons,
dans les flots tournoyants de sa robe souple, belle comme une
sainte,--elle parlait bas...

Prête pour la soirée, la jeune comtesse était admirable dans sa robe
unie, qui flottait taillée tout d’une pièce comme une tunique, à peine
resserrée sur les hanches par la pression d’une large et lourde ceinture
d’argent. La souple soie de cette robe et les bouquets de chrysanthèmes
dont elle était brodée, étaient couleur améthyste. Les bras étaient
perdus dans le flot des manches bouffantes, en velours de même nuance;
les hauts poignets de brocart retombaient en pointe jusque sur ses
doigts. Au bas de sa jupe courait une mince bande de fourrure sombre,
et, en haut, le décolletage carré encadrait sa chair éclatante, d’une
bordure d’améthystes pâles, incrustées... Sur ses bandeaux qui voilaient
ses joues, une chaînette d’argent formant couronne suspendait, au milieu
du front, un large fermoir d’améthystes...

Et lui, pâle dans l’habit noir, en regardant cette femme inutilement
jeune et belle, il songeait confusément qu’elle était vêtue comme une
reine triste... Et il continuait à la regarder en silence, d’un œil
profond où il y avait la mort de tous les bonheurs.

La jeune femme parla longtemps à voix basse.

Que murmurait-elle ainsi? La comtesse prêta l’oreille... La voix,
insensiblement, s’élevait:

--... Il faut me pardonner, Paul. Je ne suis pas encore une femme,
malgré mon âge. Je suis encore une enfant. Il faut me prendre par la
main, me conseiller, me montrer les beaux et droits chemins, puisque
vous croyez que je les ignore; me rendre à la vérité, si vous croyez que
je l’ai perdue...

Et lui, en ce moment, pensait: «Elle ne répond pas à mon accusation au
sujet d’Albert... Elle ruse,--comme toujours,--mais je la guette, et
j’attends...»

Il n’attendit plus longtemps. Serrée contre ses genoux, se relevant vers
lui d’un mouvement serpentin, enlaçant, elle lui souriait de tout son
visage, de toute sa beauté désirable; et elle trouva, pour le tenter,
ces paroles-ci:

--Sois mon confesseur... et sois mon amant!

Il se releva, en la poussant d’un mouvement si brusque qu’elle faillit
tomber à la renverse; et tandis qu’elle restait à genoux devant le
fauteuil vide que venait de quitter Paul, lui, derrière elle, lui
parlait:

--Ah! grondait-il, je savais bien! Il y a toujours en elle, toujours,
dans toutes ses paroles comme dans son rire, quelque chose qui sonne
faux.--et qui me rappelle à moi-même... Il n’y a jamais qu’à attendre...
Mais je suis sur mes gardes et je vous reconnais toujours à temps. Je
revois toujours votre vrai visage!

Dans l’ombre où elle souffrait, allongée comme une morte, la pauvre mère
revit, grimaçante, entourée d’une lueur pâle, dans la nuit, la tête de
Marie, telle qu’elle la voyait si souvent en songe!

--Qu’ai-je dit? répliqua la jeune femme, qu’ai-je fait, qui mérite cela?

--Rien, en vérité! répondit Paul d’une voix ironique. Et voilà le plus
terrible! C’est que vous ne démêlez pas ce qui est pervers en vous.
Pourtant vos réelles émotions vous servent elles-mêmes dans votre œuvre
de perfidie... Ne cherchez pas davantage à éviter ma question. C’est
inutile avec moi, ces fuites-là, vous le savez... Revenons à notre
sujet. Pourquoi avez-vous dit à Albert le secret de notre mariage?

Marie Déperrier se releva:

--Pour qu’il me pardonne, et, m’ayant pardonnée, pour qu’il vous éclaire
et qu’il me rende votre cœur. Et il s’y est employé en broyant le
sien!... O Paul, Paul, faites comme lui! et surtout ne m’accusez pas de
l’avoir encouragé! Il m’a aimée avant vous, je le sais, je l’ai deviné;
il ne me l’aurait jamais dit; mais vous savez, vous, qu’il est incapable
de vous trahir... et moi, moi, je ne l’ai jamais encouragé.

--C’est l’encourager, dit Paul sèchement, que de vous montrer à lui tout
autre que vous n’êtes. C’est l’encourager que d’imiter devant lui la
résignation des victimes innocentes et même sublimes!

Elle fit dévier le coup:

--N’ai-je pas le droit d’avoir un ami?

--Non,--si cet ami est le mien!

Elle affirma énergiquement:

--Paul! vous me demandez l’impossible! l’impossible, entendez-vous! Vous
me voulez honnête, droite et pure! et sans secours, sans appui! C’est
impossible!

Alors, il s’oublia:

--L’homme qui vous appelle Rita, dans ses lettres, où est-il? Ne vous
écrit-il plus?... Pourquoi pas celui-là? Ah! c’est juste, je me
souviens, il se plaignait de sa pauvreté. Mais un amant, ça n’a pas
besoin d’être riche! Le mari est là!

Dans sa chaise longue, la comtesse d’Aiguebelle, immobile,
glacée,--cessa d’entendre parce qu’elle s’évanouit.

--Non, je n’ai pas d’amant! répliquait Marie,--et c’est ce qui rend
criminelle votre conduite envers moi. Car, enfin, peut-on me dire où est
ma faute?

Sans répondre, à cette question, il scanda:

--Vous n’avez pas d’amant, soit, mais il vous en faut un! Votre choix
s’est fixé, et vous avez choisi justement celui que je ne veux pas vous
laisser prendre!... Que les autres se défendent!

Marie eut une finale révolte de tout son orgueil. Ses efforts de
soumission inutile l’avaient courbée jusqu’à terre. Comme une flexible
tige un instant ramenée au sol, elle se redressa moralement, toute
droite, à peine lâchée, dans la vérité de sa nature:

--Ah! non, vous savez! J’en ai assez, à la fin! Votre pardon viendrait,
maintenant, que je n’en voudrais plus... Mais si je n’ai pas de mari,
alors, qui êtes-vous,--vous? De quel droit me parlez-vous de ce ton?...
Je ne vous connais pas...

Elle faillit dire: «mon bonhomme!» mais ravala le mot.

--Ah! j’ai un amant, dites-vous, ou je vais en avoir un? Ce n’est pas
vrai, là! Mais, comme je suis fille et libre, il serait, ma foi, temps
d’y penser... Ce qu’on s’embête dans cette maison, non, c’est à
mourir!... Ah! j’ai un amant?... Ne serait-ce pas vous plutôt qui avez
ou qui allez avoir une maîtresse...

Elle accentua d’un ton veule:

--La sœur de l’ami... votre Pauline!

D’une voix sourde, Paul, indigné, comme au soir de son mariage, et tout
pâle, gronda:

--Enfin! elle se montre! La voilà, la vraie!... Fille! Ah! oui, fille!
Tu t’es nommée toi-même! Tu te crois peut-être sincère. Mais qu’en
sais-je? Et que sais-tu de toi-même? Sais-tu où prendre ton vrai désir
dans le chaos de tes visions désordonnées? Ce que tu veux certainement,
c’est la fortune, le moyen de tous les plaisirs... Quant aux amants,--si
tu n’avances pas, c’est que je te tiens enfermée dans ma volonté. J’ai
cloué toutes les portes. Tu ne m’échapperas pas!

Il se rapprocha d’elle, les yeux ardents. Elle eut un peu peur. Un
délicieux frisson la secoua. Elle songeait machinalement: «Va donc!»

Et il allait:

--... Mais tu n’es pas coupable! Tu m’as trompé sur ta personne morale,
sur la qualité de ton cœur... une marchandise! Mais les faits seuls, les
preuves seules, rendent coupable. Et il n’y en a pas! Aux yeux des
hommes, je serais désarmé. Mais le fond de toi-même, tu sais si je le
connais bien! Tous les mauvais désirs s’y livrent bataille, et c’est à
qui sortira le premier.--Mais je suis là, je te dis! On ne passe pas!...
Va, je te connais mieux que tu ne te connaîtras jamais toi-même!

Froide, hautaine, elle répliqua:

--Avez-vous tout dit, à la fin?

Mais il ne la lâchait que pour la reprendre avec une joie de fauve qui a
goûté le sang et qui s’en veut gorger... Hélas! n’était-ce pas encore, à
son insu, une façon de la posséder, que de la tenir ainsi, frémissante,
dévoilée, et toute enveloppée de sa colère? Il y éprouvait une affreuse
volupté. Il s’arrêta devant elle:

--Si j’avais pardonné, dans cette horrible nuit où ton mauvais rire m’a
révélé ta perversité, ah! parlons-en! je n’aurais été bientôt qu’un mari
comme tant d’autres, et plus tard... oh! oh! plus tard, j’aurais cherché
tous les matins, avec épouvante, si ma ressemblance ne s’effaçait pas
sur le visage de mes enfants!

Elle grinça:

--Je vous dis que j’en ai assez... Pardonnez-moi... ou chassez-moi!

Alors, il se mit à rire d’un rire effrayant, d’ironie implacable,--et,
dans la chambre voisine, la vieille mère qu’ils frappaient, sans le
savoir, de coups multipliés, s’éveilla, couverte d’une sueur froide...

Elle entendait ce rire, et suait une agonie.

Son fils criait:

--Te chasser! C’est là ton triomphe! Tu le sais bien, que je ne peux pas
te chasser, parce que ma mère--une sainte--doit ignorer à jamais quel
monstre est dans ma vie et la ronge!

La comtesse, dans l’ombre, s’était levée. Appuyée d’une main au dossier
de sa chaise, cherchant de l’autre un appui qu’elle ne trouvait pas,
elle voulait marcher, aller vers eux, se jeter entre eux, faire cesser
cette horrible lutte d’infâmes paroles sacrilèges. Ses jambes
défaillaient. Elle s’arrêta, frissonnante, avec des battements terribles
dans son cœur malade; et, agonisante debout, elle fut forcée d’écouter,
et, malgré elle attentive, elle buvait sa mort.

--Sans elle, sans ma mère, entends-tu bien, disait Paul, sans ma terreur
de lui tout apprendre et d’ébranler sa vie, ah! depuis longtemps, de ces
mains que voilà, je t’aurais étranglée, tuée! Car je te connais trop! Tu
es le serpent, la séduction perfide et sûre d’elle-même... et désirée
malgré tout!... Du sexe? A peine! ce qui te rend facile tous les calculs
avec ceux que tu troubles, dans l’instant même où ils sont troublés. De
cœur? point. Douleur ou plaisir des autres, c’est tout un pour toi! Tu
es de celles qui se complaisent au désespoir et à la mort aussi bien
qu’à la joie ou à la vie! Que leur importe ce qu’elles sentent? Elles ne
cherchent qu’à sentir... Tu es la femme horrible, celle qui poursuit les
triomphes de sa beauté et de son orgueil, au mépris de l’honneur, de la
famille et de l’amour, et dont l’homme fort se détourne,--ou qu’il
écrase!

Alors, elle se mit à sourire, du sourire qu’on voit sur les lèvres des
sphinx de pierre; elle eut un imperceptible haussement d’épaules, et à
ce flot de paroles emportées,--où elle sentait bien la rage amoureuse,
l’éternel hommage,--elle opposa ces paroles, dites d’un ton tranquille
et narquois de coquetterie mondaine:

--Mais pardonnez-moi donc,--puisque vous m’aimez encore!

--Oh! c’est vrai! gronda-t-il sourdement, et comme désolé de lui-même,
comme découragé: C’est vrai, je l’aime encore... si cela s’appelle
aimer!

Il s’assit, la tête dans ses mains, comme vaincu par l’abondance et la
contradiction de ses émotions et de ses idées.

Toujours debout dans l’ombre, la comtesse d’Aiguebelle fit encore un
pas,--et, immobile, accrocha sa main à la tenture de la porte. Si les
yeux de Paul ou de Marie s’étaient tournés de ce côté, ils auraient pu
voir cette main pâle et crispée, au bord de cette draperie de velours
sombre.

Paul répéta sa phrase:

--Si cela s’appelle aimer!

--Pardi! fit la jeune femme insolente et triomphante dans la malice
éternelle du Sexe. Pardi! vous suez l’amour, mon cher! Votre amour pour
moi? mais il est en vous, hors de vous! partout autour de vous... Et
c’est tant pis pour vous, croyez-moi, car après cette petite
conversation, vous pensez bien que c’est fini de ma part, les
soumissions et les bêtises... Sachez donc, Monsieur, toute la vérité une
fois pour toutes. Je n’ai plus aucune raison pour vous la cacher. Voici
ce que vous désirez tant savoir: Un autre que vous, oui, m’aime
vraiment. Il y a même trois ans de cela. Et je l’aime aussi. Et c’est de
votre ami que je parle... Je me suis trompée en vous épousant.

Elle se mit à rire, de son rire à elle.

--Il m’aime, celui-là, poursuivit-elle, et elle insista avec une
insolence sans nom:

--Il m’aime, celui-là, puisqu’on peut le tromper!

Le comte Paul se demandait maintenant comment il la tuerait...

--Il sait aimer, celui-là, poursuivait-elle sur le même ton de
persiflage à le rendre fou... il sait aimer, puisqu’il sait pardonner
aveuglément. Celui-là me juge, et il me veut. Eh bien! je l’aurai.

Sa voix redevint ferme, rapide, saccadée.

--Il sait tout, et il soutient mon courage. Il sait tout, et il vous
condamne. Il sait tout et,--je le sens, j’en suis sûre...

Elle haussa la voix avec autorité:

--... Si je fais un signe, il y aura un éclat... Le divorce est là pour
me sauver de vous, et cet homme qui m’aime,--oui, votre ami,--ne sera
pas mon amant, entendez-vous: il sera mon mari!

Le comte bondit sur elle avec un cri:

--Malheureuse!

Mais à ce moment, il vit et reconnut, au bord de la draperie sombre, une
main pâle, une petite main crispée...

Il s’arrêta, fou.

Un bruit sourd fit retourner Marie.

--Maman! criait Paul.

Elle gisait, la mère, abattue, devant la draperie encore frissonnante, à
laquelle elle s’était retenue durant quelques minutes.

D’un mouvement machinal, pendant que le comte Paul relevait doucement la
pauvre chère tête qui avait sonné contre le parquet,--elle, Rita, avait
couru dans sa chambre pour y chercher un verre d’eau; mais au moment où
elle s’approchait de la mourante, la comtesse d’Aiguebelle ouvrit les
yeux, l’aperçut, et, le regard fixé sur elle, ne remuant que ses lèvres,
elle prononça distinctement:

--Vous,--sortez!... Sortez..., parce que je vais mourir!

Et elle referma ses grands yeux cernés.

La jeune femme sentit une douleur confuse l’envahir. Une sorte de nuit
tomba sur son esprit. Elle comprenait que la destinée fermait derrière
elle encore un des chemins par où elle aurait pu aller au bonheur.

«Ah! oui, songeait-elle en se retirant dans sa chambre,--sa mère morte,
tout est bien fini: je serai chassée.»

Paul épiait un regard de sa mère, un signe de vie...

On était allé chercher le médecin, et l’abbé,--et, chez Pauline, la
petite Annette.

--Maman! maman! répétait le malheureux jeune homme, n’osant la soulever,
de peur de lui faire mal, de briser encore quelque chose en elle; et il
restait là, à genoux tout contre elle, sur le tapis.

Elle rouvrit lentement les yeux. Elle voulut parler. Sa langue était
embarrassée. Alors, elle se mit, visiblement, à s’appliquer, pour être
entendue, bien comprise, et elle articula:

--Contre ça, tout est bon... Divorce... Pauline...

Et, un peu après:

--Annette... Albert.

Et, quand tout le monde fut là, excepté l’étrangère, la maudite,--tous,
excepté Albert qui avait envoyé Pauline,--quand on l’eut transportée sur
le lit le plus proche, quand elle eut été embrassée par les deux jeunes
filles, elle regarda tout le monde d’un regard long et voilé, sourit à
chacun, à tous, fit un signe d’intelligence à l’abbé, puis souleva et
étendit un peu, au-dessus d’elle, ses deux mains fines, si fines, si
petites, si transparentes, et dit:

--Mes enfants... bénis!

Et cette nuit-là, l’abbé disait à Marie:

--Allez prier devant la morte, ma pauvre enfant... Je connaissais son
âme, moi. Elle vous pardonnera. C’était une âme d’amour, une âme de
Dieu!




CINQUIÈME PARTIE




I


Ce qui se passa, durant cette nuit de veillée funèbre, dans l’esprit de
Rita, elle seule en connut l’horreur.

Ce fut après qu’on eut arrangé la morte, bien soigneusement, sur son lit
blanc, couvert de fleurs, après que ses enfants, Paul et Annette,
assistés de Pauline, l’eurent embrassée encore,--que l’abbé, sur la
prière de Paul, alla chercher la jeune femme. Paul avait pris à part son
vieux maître, une minute, dans l’embrasure d’une croisée, et l’avait,
d’un mot, mis au courant, achevant ainsi son explication:

--Il faut à présent qu’elle paraisse, qu’elle s’agenouille devant ce
lit, que les serviteurs la voient parmi nous... Il faut aussi,--n’est-ce
pas, l’abbé?--qu’elle se débatte avec sa conscience, devant cette
morte... Qui sait?... La mort mystérieuse sera peut-être sur elle plus
puissante que la vie.

Alors, le prêtre était allé appeler cette femme qui marchait,--il le
croyait maintenant,--précédée et suivie d’une force étrange de
destruction.

Déjà, dans la solitude de sa chambre, la malheureuse souffrait. Elle
sentait, dans le secret de son cœur endurci, comme un effort singulier
pour s’attendrir, qui lui était affreusement douloureux, car la
transformation ne s’opérait pas. Elle ne pouvait pas aimer. Elle ne
pouvait pas avoir pitié de ces enfants dont elle entendait parfois, à
quelques pas d’elle, la plainte étouffée. Elle ne savait pas comment on
est bon. Mais elle revoyait la face de la mourante, ses yeux tout grands
ouverts; elle entendait encore ce mot méprisant venir à elle du fond de
l’agonie: «Sortez, vous,--parce que je vais mourir...» Ce mot voulait-il
dire qu’elle était indigne d’assister à cette chose de mystère, plus
sacrée que la vie: la mort? Assurément. Et elle frémissait, dans une
épouvante, se sentait maudite, retrouvait des terreurs d’enfance au
souvenir des peines éternelles...

Aussi, lorsque apparut l’abbé dans sa chambre, avec son visage de bonté,
elle tendit en silence les bras vers lui, comme s’il lui apportait une
espérance. Elle tendit les bras, muette, le visage contracté, comme s’il
allait pouvoir jeter dans ses bras ouverts l’invisible chose attendue,
désirable, devenue matérielle... C’était un geste d’appel vers le
secours d’en-haut, un geste d’enfant tombée qui dit: «Relève-moi. Seule,
je ne peux pas. Je suis trop faible... Il faut m’aider!»

Il comprit et ne répondit qu’en élevant un doigt vers le haut, et cela
voulait dire: «Moi, je ne peux rien. Adressez-vous à un plus puissant, à
Celui qui est le seul maître des consciences, le seul juge des
intentions, et qui a dans sa main le trouble et la paix de toutes les
âmes.»

C’est alors qu’il l’avait entraînée vers la chambre mortuaire, avec ces
paroles:--«Elle vous pardonnera. C’était une âme d’amour, une âme de
Dieu.»

Paul avait ordonné aux jeunes filles de se retirer pour quelques heures.
Et quand sa femme entra dans la chambre de sa mère, il se leva; et de
même que l’abbé avait désigné le ciel, de même il désigna du doigt, à
celle qui venait,--la place au pied du lit, où elle devait
s’agenouiller, s’écraser contre terre dans le repentir. Elle y tomba,
appuya son front sur le bord du lit, et, sans savoir à ce moment ce
qu’elle pensait, se perdit dans la nuit d’elle-même. Elle resta ainsi
longtemps. Et, tout au fond de son obscurité intérieure, lentement se
leva une forme pâle qui peu à peu prit la figure de la vieille mère...
Elle avait l’air triste, cette figure, l’air sévère, mais non pas
irrité. Alors, Marie se mit à murmurer dans son cœur, malgré elle: «Oh!
pardon! pardon!»--Et ce mot, elle se mit à le dire aussi avec les
lèvres, et, à mesure qu’elle le répétait, le visage de l’apparition se
faisait toujours moins triste, moins sévère; puis, peu à peu, il se mit
à sourire, d’un sourire ineffable.

Alors, Rita se tourna involontairement, péniblement,--comme si elle eût
obéi à une force inexorable,--vers le fils de la morte qu’elle sentait
toujours debout derrière elle, comme un témoin et comme un juge. Le
prêtre était toujours à côté de Paul. Elle, toujours agenouillée, les
regarda, sans que ses mains jointes quittassent le bord du lit
funèbre... Leurs visages, à eux aussi, étaient sévères, tristes, mais
elle ne vit dans leurs yeux qu’une bonté infinie,--une infinie pitié...
De nouveau, ses lèvres s’ouvrirent, et elle dit, ainsi tournée à demi
vers eux: «Pardon!»--Alors les visages des deux hommes devinrent moins
graves, moins tristes; et elle regarda la morte, et, très distinctement,
elle la vit sourire. Et le prêtre s’approcha: il lui toucha légèrement
le bras: «--Venez. C’est assez.»

Elle eut une envie obscure de résister, de crier: «Non! non! Laissez-moi
là! Je veux être là; il me faut le pardon de cette morte!... Paul,
pardonnez-moi!» Mais elle sentit très bien que c’était son démon
familier qui lui soufflait ce désir de faire tourner en comédie
profitable, en scène théâtrale, son secret mouvement de repentir, le
premier qui fût profond, qui lui parût supérieur à son intelligence.

Elle se leva, docile, les yeux baissés, passa devant son maître sans
rien dire, sans l’implorer du regard, et rentra dans sa chambre, où
l’accompagna l’abbé.

L’abbé la quitta, puis revint au bout d’un moment.

--Votre mari, lui dit-il, désire maintenant que vous preniez quelque
repos.

Il ajouta:

--Obéissez-lui en toute chose. C’est lui qui sait ce qu’il faut.

Et enfin, comme pour répondre à cette question qu’il devinait:
«Croyez-vous qu’on puisse être pardonné, après tant de choses
terribles?»--il dit:

--Tout passe; Dieu seul demeure.




II


Huit jours plus tard, de toutes ces visions, rien n’était resté dans la
tête de la jeune femme.

Le lendemain matin même, la clarté du jour avait dissipé comme un rêve
le souvenir de ces réalités.

Elle disait à l’abbé:

--Est-ce moi, Monsieur l’abbé, qui suis cause de ce grand malheur?
Voyons, la comtesse écoutait. Comment prévoir cela? Que dirait-on si
l’on me surprenait faisant une chose pareille? Et puis, suis-je allée
chercher Paul pour cette discussion? C’est lui qui a commencé... Si vous
aviez vu et entendu! Il m’a exaspérée: j’ai répliqué. Et si ce n’est pas
lui qui a frappé au cœur sa malheureuse mère, mettons-nous que ce soit
nous; mais ce n’est pas moi seule. Voilà, Monsieur l’abbé, ce qu’il faut
bien lui dire.

Ces beaux raisonnements positifs, elle les fit accepter sans peine à
Albert, qu’elle put voir, chez lui, à qui elle put parler un instant en
particulier, dans un coin du salon, tandis que Paul, causant avec Madame
de Barjols, n’osait pas les interrompre,--pour ne pas inquiéter la
vieille dame.

L’abbé, lui, répondait à cette dialectique:

--C’est fort bien raisonné, cela, ma pauvre enfant, mais beaucoup trop
bien! Ne comprenez-vous pas que Paul s’est fait tous ces reproches?
Toutes ces choses, il se les est dites à lui-même. Ce n’est pas à vous
de les dire, ni de les penser. La générosité, la tendresse, le pardon,
l’amour, sont plus grands que la justice, ma pauvre enfant, plus grands
par conséquent que la justesse des meilleurs raisonnements les mieux
arrangés par la parole. Il faut aimer. L’amour éclaire tout d’une autre
lumière... Mais il faut découvrir l’amour soi-même. Cherchez en vous.
Résistez au passé. Cherchez l’éternel.

Alors, l’ancienne Rita renaissait. Elle commençait à le trouver
ennuyeux, l’abbé... «Il me manquait celui-là. Ça n’était déjà pas si
drôle... Et, à présent, me revoilà en deuil... Ah! non! ça n’est pas
gai, l’existence... Pas même moyen d’aller au spectacle!»

Berthe était revenue la voir. C’est à elle qu’elle parlait ainsi.

Elle sentait bien que même son repentir ne lui rendrait pas son mari. Il
y avait entre eux maintenant la mort de la comtesse. Cet obstacle-là
était certainement infranchissable. Alors?--Alors, n’est-ce pas, elle ne
pouvait pourtant pas renoncer à la vie?... Elle avait eu joliment raison
de se ménager une issue pour sortir de cet abîme: Albert, lui seul,
devait l’en tirer... Ah! si Léon donnait de ses nouvelles!...

--Reviens me voir, ma chère, tu es de si bon conseil!

Elle avait fini par conter à Berthe tout, y compris sa nuit de noces.

--Non, pas possible!... Quel drôle d’homme!

Et c’était des papotages à perte vue, sur l’un, sur l’autre.

--Et Lérin de La Berne?

--L’Ecrin de La Perle?--Flambé, ma chère!... La moelle épinière.

--Pauvre mignon!

--En voilà un qu’il faudra rayer de ta liste... Mais non, quand j’y
songe! C’est à pouffer, ta liste!

--Eh bien! quoi?

--Eh bien! ça faisait prévoir un album très gribouillé--et--pas du
tout... la première page est encore blanche!

Elles riaient comme des folles.

--Et ton mari à toi, ma petite Berthe?

--Je ne le vois plus. Mais il devient urgent que je le revoie.

--Pourquoi ça?

--Dame, tu ne comprends pas?

--Non, ma foi.

--Petite sotte!

--Explique-toi.

--Relis _Quitte pour la peur_, après avoir relu _La Chute d’un ange_.

--Ah! bah?

--Que veux-tu! On n’est pas parfaite.

Pendant ce temps, Paul disait à l’abbé:

--Croyez-vous qu’elle s’amende, l’abbé? Je la plains si profondément.

L’abbé secouait la tête.

--Je crois que tu avais raison. C’est irrémédiable. Ça me coûte à
dire... Il faudra t’en séparer.

--Eh! l’abbé, ce serait fait si je ne la redoutais pas pour Albert. Il
l’aime toujours, l’abbé, c’est certain. Je l’ai bien vu à la manière
silencieuse dont il a accueilli l’affreux récit que je lui ai fait de la
mort de ma mère!... Il n’a pas osé me contredire, à cause de la gravité
des circonstances, mais je le connais: il est buté. Et puis, elle le
tient. Je sais ce que c’est. Il est ce que j’ai été pendant deux ans
pour elle,--jusqu’à l’épouser... On est aveugle et sourd.

--Alors?

--Alors, je la garde, et je la garderai jusqu’à ce que j’aie contre elle
une de ces preuves palpables, matérielles, auxquelles doit se rendre le
jury le plus récalcitrant,--l’esprit le plus positif et l’amoureux le
plus ensorcelé... Cette femme, l’abbé, c’est un malheur. Un malheur, ça
se garde pour soi. Ça n’est vraiment pas un cadeau à faire à un ami!
J’aime bien trop Albert pour ne pas essayer jusqu’au bout de le sauver
malgré lui.




III


Le comte Paul se demanda s’il ne retournerait pas en Provence,
maintenant qu’il n’avait plus à éviter la présence de sa pauvre mère.
Cette décision lui parut devoir être ajournée.

Avant tout, il fallait songer à se séparer d’Annette, à éloigner cette
enfant sans mère du voisinage de sa femme. La vie à deux, là-bas, lui
serait un peu dure, en tête à tête avec cette femme abhorrée
aujourd’hui, en deuil de la mère qu’elle avait tuée! Mais surtout il ne
croyait pas possible--et pour cause,--la guérison d’Albert par
l’absence. Il fallait rester à Paris, c’est-à-dire sur le terrain de
Rita, sur le lieu de ses anciennes relations. Là seulement un incident
pouvait, d’un moment à l’autre, fournir il ne savait quelles preuves
décisives qui la rendraient méprisable à son pauvre ami, à celui qui,
depuis la recommandation suprême de sa mère, lui semblait être le fiancé
d’Annette.

Il attendait, il épiait;--il surveillait étroitement sa femme, sans trop
en avoir l’air, et, tout en courant à ses occupations, il ne la perdait
pas de vue.

«Contre ça, tout est bon!» avait dit sa mère mourante.

Ce mot l’encourageait à avoir des surveillances qui lui eussent répugné
jadis. S’il rencontrait, par exemple, Baptiste ou Catherine, ses vieux
domestiques, ou son valet de chambre portant des lettres,--il regardait
les noms des destinataires, ou les écritures de ceux qui écrivaient à
Marie. Il réprimait à grand’peine une envie violente de décacheter une
ou deux de ces lettres, qu’on eût dit ensuite avoir égarées. Il put
ainsi apprendre qu’elle avait écrit plusieurs fois à Albert et que
celui-ci répondait.

Albert ne venait plus. On allait chez lui, car les deux jeunes filles et
Madame de Barjols ne devaient pas croire à un refroidissement d’amitié
dont elles auraient cherché les motifs. Persuadé d’ailleurs qu’Albert
était en proie à une de ces passions qui ne pardonnent pas, qui ne
cèdent qu’à l’éclat d’une trahison dûment constatée,--Paul préférait ne
plus rien tenter, ne rien contrarier avant l’heure où «il y aurait du
nouveau». Il était bien sûr d’une chose: Albert ne faillirait pas tant
qu’elle habiterait avec son mari. «Et, songeait-il, par respect pour sa
mère et pour sa sœur, Albert hésitera quelque temps avant de l’enlever
dans l’intention de me forcer au divorce et de l’épouser!»

Il était sûr en revanche qu’après un an, après deux ans, il retrouverait
le même amour au cœur d’Albert. Le jour où Marie serait libre, Albert
oublierait tout et l’épouserait.

C’était bien cela, en effet. Albert se nourrissait en silence de rêves
passionnés. Il vivait du souvenir des longues journées passées avec
Marie. Le pauvre théoricien ne raisonnait plus! Le positiviste était
dompté par la force impondérable. L’objectif et le subjectif
s’embrouillaient pour lui. Il attendait, fiévreux, les soirs, devenus
rares, où enfin, par politique vis-à-vis des sœurs et de la mère, Paul
arrivait, amenant Marie et Annette.

Annette, presque tous les jours, se faisait accompagner chez Pauline.
Pauline venait souvent chez Annette. Paul maintenant n’admettait guère
que sa femme vît sa petite sœur ailleurs qu’à table. Il le lui avait
dit. Injure nouvelle, sanglante, qui ajouta à tous les ressentiments de
Rita.

La petite avait ses leçons. Les professeurs lui prenaient une partie de
ses journées. Paul l’emmenait de temps à autre dans les musées--et ce
fut, une fois ou deux, avec Pauline, dont la vue lui inspirait
maintenant de profonds regrets, de tendres vénérations. Ah! le brave
cœur, pensait-il. Et sa pensée évoquait malgré lui les dernières
recommandations de sa mère.

Il s’entretenait souvent avec l’abbé, lui demandait des conseils.--«Je
suis heureux d’être encore bon à quelque chose... quoique prêtre», lui
disait l’abbé avec un sourire de malice.

Il n’y avait pas deux mois d’écoulés depuis la mort de la comtesse,
lorsque, après une de ses conversations avec l’abbé, Paul alla voir dans
sa chambre sa chère Annette.

--Je viens te parler sérieusement, ma mignonne. C’est très grave.

Depuis la mort de sa mère, Annette, si finement espiègle autrefois,
avait toujours comme un voile de tristesse qui l’embellissait en lui
donnant un air de petite femme, mais qui effrayait Paul.

--Elles se mettent à se ressembler, ces deux petites, disait Madame de
Barjols.

Eh bien! il ne voulait pas cela. Il ne voulait pas surtout que leurs
destinées à toutes deux devinssent pareilles.

Annette écoutait.

--Il faut avant tout, chère mignonne, que tu saches une chose. C’est
que, depuis que notre mère n’est plus là, ma chère sœur Annette est
devenue ce que j’aime le plus en ce monde.

Vite, elle dit:

--Même plus que tu n’aimes Albert?

Il sourit.

--Même plus que je n’aime Albert.

--Ah!

Et elle devint pensive.

C’est bien à cause de ces airs pensifs, sur des mots semblables, qu’il
songeait à l’éloigner de sa maison. Il y avait, dans cette maison, une
atmosphère d’inconnu, d’attente, d’orage, de soupçons flottants. Il y
avait trop de prétextes à questions embarrassantes, de motifs à
songeries d’enfant.

--Quoi que je te demande, poursuivit-il, tu es donc bien sûre, n’est-ce
pas, que ce sera pour ton bonheur?

--J’en suis sûre, Paul.

Elle mit dans les mains de son frère sa douce main confiante. Il prit
cette main, il prit aussi l’autre. Il les regarda toutes les deux, et
songea aux mains de sa mère, pareilles, petites, nerveuses, mais déjà
flétries, et toutes tremblantes au moment de sa mort. Dans une indicible
émotion, il couvrit de baisers les deux mains de la jeune fille.

Elle le regardait, un peu étonnée, les lui abandonnant dans une pose de
divine enfance.

--Je viens de penser, dit-il, que tes deux petites mains ressemblent à
celles de maman. Je les reconnaîtrais, tes mains, sans te voir... Oui,
ce sont les siennes.

--Ah! dit-elle, avec deux brillants de larmes au coin des yeux.

--Et, à présent que tu sais combien je t’aime, Nanette,--voici. Il faut
me quitter... Oh! ne t’effraie pas... il faut aller au couvent.

--Si tu le veux, dit-elle, mais j’ai tant besoin de toi... et...

--Et?

--Et de Pauline!

Il sourit encore.

--C’est pour mieux te la rendre, dit-il. Je ne peux pas t’expliquer...
ou plutôt... pourquoi pas? Vois-tu, je ne sais pas si je réussirai, mais
je veux qu’un jour mon cher Albert--puisque tu l’aimes--soit ton mari...
Et pour cela, tu dois me quitter quelque temps. Tu n’as plus la
protection de ta mère, et tant qu’il n’est pas ton fiancé, il ne doit
pas te revoir, précisément parce que tu l’aimes.

--Cependant... Paul...

--Enfin, c’est comme ça... Crois-tu en moi?

--De tout mon cœur. Comme je croyais à maman.

--Bien. C’est elle, vois-tu, qui te parle en moi. Alors?...

--Alors...

Elle n’acheva pas et, se suspendant à son cou et pleurant en silence,
elle l’embrassa de toutes ses forces.

Le lendemain, elle était au couvent.




IV


Rita, elle, décidément, avait pris son parti.--Elle se ferait enlever
par Albert... C’était une affaire de temps, mais elle voulait tenir sa
promesse, exécuter la menace qui avait tué cette mère dont elle portait
le deuil...

«Le deuil, c’est fait pour toi», lui disait Berthe, qui n’attachait à ce
mot rien de symbolique ni de cruel.

Paul et Albert se voyaient rarement.

Paul avait rencontré Berthe chez lui deux ou trois fois: «Ses anciens
amis reviennent, songeait-il. Cela, de sa part, signifie sans doute le
franc retour au vrai soi-même...» Il se surprenait à écouter à la porte,
furtivement, une seconde, avant d’entrer, lorsqu’elle était avec
quelqu’un. Cela devenait une habitude. Quand la honte l’en prenait, il
se répétait le mot de sa mère: «Contre ça, tout est bon», ajoutant:
«État de guerre, soit, y compris l’espionnage! Voilà cependant comment,
peu à peu, elles démoralisent un homme, altèrent sa probité et
pourraient parvenir à le transformer entièrement.»

Et il concluait: «Pauvre Albert!»

Elle, elle attendait une occasion de dire à Albert: «Je suis trop
malheureuse. Enlevez-moi, puisque je vous aime. Sinon... je mourrai!»
Mais l’occasion, comment se présenterait-elle? Fallait-il écrire? Non.
C’était brutal et trop dangereux. Il fallait attendre un mot de passion
qu’il lui soufflerait tout bas, un soir, chez sa mère, dans un coin du
grand salon,--un mot qu’elle provoquerait.

Sa sœur vint la voir et lui demanda de l’argent.

De l’argent? Elle réfléchit tout de suite que si elle partait un de ces
matins, il lui en faudrait beaucoup.

D’autre part, elle n’osa refuser, puisqu’elle avait pris, autrefois,
toutes les valeurs au porteur qui étaient chez leur mère... Si sa sœur
allait s’en plaindre, crier au voleur! Voilà qui pourrait servir les
projets de son mari; il la dénoncerait à Albert!... Elle paya donc et se
fit donner des reçus, qu’elle mit dans un petit sac de voyage toujours
tout préparé, pour un cas de départ subit, dans un coin sûr.

La pauvre sœur aux grandes lunettes n’eut pas le loisir de se plaindre
beaucoup de son sort...

--Tu es heureuse, toi! interrompit Rita. Si tu savais ce que c’est!
Tiens, je t’envie. La pauvreté, avec la liberté... Ah! si j’avais ça!...
Mais je suis tombée chez des gens vraiment trop honnêtes! Tout est
devoir ici; on n’est libre de rien!

Et de son accent gouailleur et veule:

--Ah! malheur!

Elles parlèrent de leur mère, un moment,--mais, depuis la mort de Madame
Déperrier, il avait soufflé de tels vents d’orage dans le cœur de Rita,
que ce passé lointain n’existait plus pour elle. Du reste, elle ne
tenait plus compte jamais que de la sensation présente. Elle n’était
attachée à rien. Elle flottait comme une méduse de mer, espèce de fleur
vivante sans racine et venimeuse, à la surface des abîmes de la vie.

--Ta mère? dit-elle à sa sœur. Ah! oui, elle nous a bien élevées pour
notre bonheur, ta mère!

Elle disait «ta mère». Elle n’en voulait plus pour elle-même, de cette
mère-là.

--Toi, encore, tu as un métier... Moi, je suis mariée! Ça ou cocotte,
quand on se marie comme moi, ça n’est pas plus honorable, au fond, et
c’est moins gai, je t’assure! Tu vois, je ne suis pas fière; je te dis
ça pour te consoler. Je suis malheureuse... La voilà, ta comtesse!

La sœur partit, ahurie, navrée, n’y comprenant rien, trouvant la vie
bête, les hommes méchants, le monde fou, et répondant par un mépris
vague à l’indifférence qui l’assistait aujourd’hui de mauvaise grâce,
après l’avoir dépouillée autrefois.

Théramène fut plus heureux dans une visite qu’il fit à son ancienne
élève.

Il porta lui-même une lettre. Il avait eu soin d’écrire en grosses
lettres sur l’enveloppe: «Il y a une réponse.» On le prit pour un
commissionnaire.

La lettre disait:

  «Madame la Comtesse,

  «Un vieux comédien, qui a eu l’honneur de vous donner autrefois
  quelques leçons de déclamation, sollicite la faveur de vous exposer
  lui-même sa triste situation actuelle. Il attend à la porte de votre
  hôtel la réponse dont votre bonté daignera sans doute l’honorer.

  «Je suis, Madame la Comtesse, avec le plus profond respect, votre très
  humble et très dévoué serviteur.

  «PINCHARD, _de la Comédie-Française_.»

--Faites monter le porteur de cette lettre.

Quand il entra, elle eut un cri:

--Ah! Théramène!

Il s’avançait, un peu gêné, bien qu’il eût joué des rôles de marquis
dans des décors très chics; et il oubliait d’avoir grand air.

Elle alla à lui... Il saluait plusieurs fois de suite.

--Embrasse-moi donc, va! Je ne vaux pas mieux qu’avant...

Étonné, il ouvrit les bras. Elle y tomba avec un sanglot...

C’était donc quelque chose de regrettable, son passé de liberté bohème,
les mardis-Pinchard, avec la théorie de Samson:--«Quand vous rentrez
chez vous, qu’est-ce que vous faites?--Je prends mon bougeoir chez ma
concierge!»

--Te souviens-tu, hein?

--Si je me souviens! Je déjeunais, en ce temps-là!

--Assieds-toi là. Te rappelles-tu le charcutier du coin?

--Oui, celui qui ne vendait pas de saphirs... Tu n’es pas devenue fière.

La seule vue de Pinchard la ramenait au temps de leur bohème libre, et
elle se mit, avec volubilité, à lui parler sa langue.

--Fière? non, vieux, je ne l’ai jamais été. Orgueilleuse, ça, oui! Et
puis, mon vieux Pinchard, si tu savais! Il y a un tas de pièges, «dans
le sein des grandeurs», comme tu disais. J’étais bien plus sincère
autrefois, dans mon milieu. J’étais une déclassée, je vois, mais à mon
rang de déclassement... On nous fait donner des diplômes, des brevets,
des éducations au-dessus de nos moyens. On nous dit ensuite de nous
ficher de la morale, et qu’il n’y a ni bon, ni mauvais, ni Dieu, ni
diable, ni rien, et de mépriser ceux d’en bas, de mépriser nos pareils,
de mépriser ceux de la haute, et cependant de nous conjoindre à eux, à
cause de l’argent et des honneurs. On nous habille en princesses, et un
jour nous le devenons. Mais, va te promener! Il y a un tas de choses
qu’il faudrait savoir, justement ce qu’on n’a pas appris: des
sentiments, quoi!--Alors, querelle. On est chien et chat. Le nègre et le
blanc... Si tu savais comme j’en ai assez, ô Ruy Blas, des grands
d’Espagne! Voilà pourquoi je te retrouve avec plaisir, vieux maître...
T’es du temps, je te dis, où j’étais sincère... relativement.

Il la considérait, ébloui; puis, contristé tout à coup:

--Comment! tu n’es pas heureuse? fit-il.

--Ah! ouiche! Je ne sais pas faire ce qu’il faudrait pour ça, à ce qu’il
paraît; mais console-toi: je ne saurai jamais... Il faut apprendre quand
on est petit. Il faut qu’on nous mette ça dans les sangs, comme disait
ma concierge... Aussi, à présent que j’ai reconnu mon incapacité pour
«le d’voir!» ils n’ont qu’à se bien garder, les autres! J’vas me lâcher,
gare la bombe!

Le vieux bouffon secoua lentement la tête.

--Je vois bien qu’on t’a fait du gros chagrin, petite, je ne sais pas
lequel et je n’ai pas besoin de savoir. Mais... faudrait pas devenir
mauvaise.

--Devenir mauvaise? C’t’idée! Je l’ai toujours été, au fond!

Elle cessa de parler, sur ce ton demi-plaisant, l’argot familier à
Théramène. Une rage plus profonde la saisit et la rendit grave. Elle
poursuivit avec la noblesse des douleurs vraies:

--Est-ce qu’on n’a pas été mauvais avec moi, toujours, depuis l’amant de
ma mère, jusqu’à Lérin, en passant par tous les vieux, après avoir passé
par tous les jeunes? On me reproche l’égoïsme? Mais je n’ai jamais vu
autre chose, en bas, en haut, toute petite et plus grande, et
toujours... Tiens, il n’y a guère que toi qui ne m’aies pas fait de mal.

Sur cette idée, elle s’apaisa un peu, et ajouta, avec son accent de
gouaillerie:

--T’étais peut-être trop vieux, hein! Pinchard? C’est égal, ça
prouverait tout de même qu’on peut avoir quelque chose comme du cœur
sans chair!

Elle s’était levée, et, debout dans la franchise de son âme malade et
révoltée, elle était belle. Ses yeux lançaient la haine et la perfidie.
Les coins de sa bouche s’affaissaient avec une sorte de sourire morne
qui éveillait des idées de mal infini, triste de se reconnaître.

--Parlons de toi. Que deviens-tu? Toujours traînant la misère, hein? Et
je te vois venir, avec tes gros sabots: tu viens demander cinq cents
francs! Je les ai refusés à ma sœur... Oh! n’aie pas crainte: elle en
voulait quinze cents: je ne lui en ai donné que mille;--seulement, je ne
sais pas, tu me touches, tu es inoffensif, toi. Tu es un bon être, au
fond.

--Tu vois, s’écria-t-il, tu sais ce que c’est que d’être bon! Je voyais
bien que tu te calomniais tout à l’heure. Mais cinq cents
francs!--poursuivit-il, en levant les bras au ciel,--misère de moi! où
est-ce que je mettrais tout ça? Je ne dormirais plus, pour sûr, comme le
financier;--et puis, je vais t’expliquer: cinq cents francs, je sais
trop bien que je ne pourrai jamais te les rendre, et, d’une femme, on ne
peut pas accepter ça.

Il était très sérieux, digne; il poursuivit:

--Donne-m’en cinquante. Je ne te les rendrai pas davantage, c’est sûr,
mais,--tu vas rire,--je pourrai du moins m’imaginer que je pourrai
peut-être te les rendre un jour. Alors, ça devient honnête.

--Tiens, en voilà cent. Tu es un ange... Et le métier?

--Euh! fit Théramène, l’Art s’en va. Je suis allé à la
Comédie-Française, avant-hier. Faible. Le niveau est faible.

--Mais toi, toi, que fais-tu?

--Je crève toujours, dit-il simplement, sur un ton comique à faire
pleurer.

--Pauvre Théramène!

--C’est même si fort que j’ai pensé à me remettre à dire mes monologues
dans les cours. Mais ça ne peut plus se faire. On me prend pour un
anarchiste. On ne me laisse plus entrer.

--Toi, Théramène?

--Moi. Au reste, il y en a un, d’anarchiste,--à la crèmerie où je vais
voir ceux qui mangent,--il y en a un qui a voulu m’enrôler...

Elle eut dans les yeux un éclair étrange:

--Tu as accepté, au moins?

--Ne plaisante pas là-dessus, ma petite Rita!

--Je ne plaisante pas, dit-elle... Ah! je voudrais être un homme!

Elle serra les dents.

--Tiens! ça me fait plaisir de le dire enfin à quelqu’un: Ils ont
raison, ceux-là! Et ils trouveront de l’appui auprès de gens sur
lesquels ils ne comptent guère.

--Auprès de qui? questionna machinalement Théramène abasourdi.

--Auprès de moi, par exemple!

--Tu veux rire. Ça n’est pas drôle. Je ne comprends pas!

--Tu ne comprends pas, Théramène?

Elle eut comme une volonté rageuse de faire contre elle-même de la
justice mauvaise:

--Vois-tu, dit-elle, il y a, dans tous les mondes, des gens qui
détestent les autres et qui se font horreur à eux-mêmes; des gens que le
suicide attire, parce qu’ils ont assez de tout... Eh bien! ceux-là, en
crevant, ça ne leur serait pas désagréable de faire une dernière fois le
plus de mal possible à ceux qui les ont rendus mauvais et qui les ont
faits malheureux... Voilà. Je te dis que la vie est pleine de gens qui
voudraient bien sauter, à condition de faire sauter le monde... Ils
n’ont pas le courage d’allumer la mèche... Mais peut-être bien qu’ils
donneraient le sac.

Pinchard regardait Rita, et ne la reconnaissait plus. Il pensait qu’elle
aurait été superbe dans la tragédie, et il laissa échapper ces quatre
mots:

--Tu me rappelles Rachel.

Elle n’y prit pas garde, tant elle était sincère à ce moment. Une fureur
sourde la secouait, une envie terrible d’action, de batailles, de
représailles et de mort... Oh! disparaître avec tout, avec tous, dans un
cataclysme final!... Elle regardait droit devant elle, dans le vide,
avec des yeux clairs et froids comme l’acier.

Pinchard haussa les épaules.

--Toi! toi! tu serais, toi, de ceux qui veulent détruire le monde, et
fumer des cigarettes sur les décombres? fit-il d’un ton goguenard. Tu
peux causer, ma fille! Je n’y crois pas.

Elle s’assit, un peu calmée par cette raillerie, déjà prête à sourire de
sa violence, à se rattacher aux joies terrestres que n’avait pas cessé
de lui promettre l’avenir inconnu.

--Ça n’est pas précisément ce que tu dis, mon bon Théramène... Je
voudrais la fin du monde pour moi,--pour finir avec!

--Ah! je comprends. Tu veux de la compagnie? Rien que tout le monde!
Excusez du peu, ma fille!

Il ne la croyait pas. Elle disait vrai, pourtant.

S’il y a des êtres de pitié et de tendresse qui se résignent avec
horreur à l’idée d’employer la violence et la mort, pour assurer,
espèrent-ils, le triomphe final de la tendresse et de la pitié,--il y a
aussi des âmes damnées qui appellent l’enfer pour tout le monde.

Après un silence d’un moment, Pinchard reprit:

--Alors, vrai, tu es malheureuse à ce point, dans tout ce luxe?

--Tu crois encore au luxe, toi! dit-elle. Moi, je ne crois même plus à
ça. J’ai des robes de reine; et après?... Je souhaitais une femme de
chambre. Je crois bien que j’en ai trois, mais ça ne m’amuse pas!

--Alors, fit Pinchard, je te comprends de moins en moins. Ceux qui
veulent tout chambarder, c’est qu’ils veulent de ça, pas vrai?

Il secouait son billet de cent.

--Eh bien! dit-elle, quand ils en auront, envoie-les-moi. Je voudrais
voir s’ils seront heureux alors. Avec la fortune, mon vieux, on peut
tout au plus éclabousser les gens, et le bonheur, vois-tu, c’est
d’écraser les autres; voilà la vérité nouvelle; et je te réponds que je
la sens bien!... La fortune empêche.

--Tiens, tu m’affliges! soupira-t-il.

--Comme le gueurnadier, fit-elle.

--Ne ris donc pas, répliqua alors Pinchard gravement. Je ne t’ai jamais
dit des choses que je pense, parce que tu ne m’as jamais dit des choses
comme aujourd’hui. Eh bien! ma pauvre petite, puisque l’occasion se
présente, je vas t’en donner pour cinquante francs, de la vérité.
Restera à cinquante, et nous serons quittes!... Le bonheur, ma fille,
c’est là et là.

Il toucha sa tête et son cœur.

--Quand je cause avec toi, je suis heureux; j’oublie que je suis seul au
monde... car je t’aime, moi! Je ne sais pas bien comment ça se fait,
mais c’est comme ça... C’est le cœur! Quand je récite, même en pleurant,
dans les cours, tu en penseras ce que tu voudras, mais je suis
heureux... autant qu’on peut l’être en ce monde, corrigea-t-il bien
vite... Ça, c’est l’esprit! Le bonheur, ça se porte en dedans, partout,
sous tous les costumes, ou bien alors, c’est qu’on est décidément parmi
les incurables qui ont toujours quelque chose à se reprocher. Rigole
tant que tu voudras! Un brave homme a une manière de souffrir qui n’est
pas sans agrément. Et un brave homme, qu’est-ce que c’est? C’est un bon
cœur... Moi, par exemple, sans me flatter, je suis un brave
homme!--Tiens, sur ton billet de cent, je prendrai quelque chose pour
une pauvre bougresse, ma voisine de taudis, qui est en train
d’accoucher... Elle a gueulé toute la nuit. Eh bien, elle en aura un
peu, un tout petit peu... Et ça me fera plaisir... Encore le cœur...
Pan!

Il se frappa le cœur.

--Veux-tu encore un exemple? Quand je suis dans ma chambre, au milieu de
mes tableaux,--je crois que tableaux est pompeux,--quand j’ai revêtu mon
velours râpé, ma soie usée, ma chemise sale à longues manchettes,--trop
longues, oui, je sais, mes manchettes,--alors je suis un prince, je suis
Ruy Blas, je me sens le collaborateur nécessaire des plus grands génies.

Il frappa rudement sa tête qui rendit un son mat.

--Encore l’esprit, pan! Pas creuse, hein, la caboche?

Il s’anima:

--Et ils viendraient tous avec des millions me dire: «Pinchard, voici la
fortune, mais rendez le talent!» je leur répondrais: «Zut! j’aime mieux
ma part!» Et, acheva-t-il, ce qu’il y a de plus raide, c’est que je n’en
ai pas des masses, de talent! Amour, art, illusion, ma chère, on n’a pas
fait mieux...

Il déclama:

    --Illusions des nuits, vous jouez-vous de moi?

--J’ai dit. Mais «tant qu’à» faire du mal à une mouche, pour assurer mon
succès sur n’importe quel théâtre, tu me croiras ou non, ça me gâterait
tout mon bonheur. Tiens, j’ai essayé une fois de détester un directeur
de théâtre: Oh! ça, c’était bien naturel? j’ai pas pu. Quant aux
camarades, ils m’ont écrasé plus souvent qu’à mon tour. Que faire à
ça?... je me dis aujourd’hui que peut-être ils avaient un peu plus de
génie que moi,--ou seulement plus de chance. Eh bien! après? Il n’y a
pas d’égalité dans la nature... Je me contente donc d’être, dans
l’ombre, supérieur à mon siècle.

Il prononça ces derniers mots avec une ironie gaie et déclamatoire...

--J’ai été long... si long!... J’achève donc. Voici ma noble péroraison:
Pense, par-ci par-là, au vieux bouffon, ma fillette. Si tu te dis qu’il
t’aime bien et qu’il saurait te le prouver à l’occasion, ça te fera
chaud dans le cœur. Ah! le cœur, tout est là, je te dis! J’en ai, moi,
vois-tu; et s’il y a un bon Dieu partout, comme on disait de mon temps,
je lui demanderai une place dans le théâtre du paradis... Ça me reposera
des paradis de théâtre... Je pense qu’il n’y en aura pas seulement pour
l’opéra, là-haut. Ça serait trop raide... Là-dessus, je vous baise les
mains, comtesse.

Il s’inclina, et dit, avec le ton qu’il eût pris pour lire une lettre:

--Votre très humble, très respectueux et très fidèle serviteur. Signé:
Pinchard.

Elle songeait, les yeux vagues.

--Adieu, vieux... Allons, va, embrassons-nous encore. Qui sait si nous
nous reverrons?

--Pourquoi pas, petite? D’abord, je m’engage à revenir dans six mois
chercher encore un petit bleu pareil. Cette image me plaît.

--Dans six mois, dit-elle, je crois bien que je ne serai plus là. Adieu,
Pinchard.

Elle-même l’embrassa sur les deux joues, avec une petite larme qui ne
parvint pas à tomber.

Il paraît que Monsieur d’Aiguebelle avait entendu quelque chose de cette
conversation.

Comme Pinchard allait sortir du vestibule dans la cour, le comte parut:

--Monsieur Pinchard, dit-il, quand vous aurez besoin de moi, n’oubliez
pas de venir frapper à ma porte.

Et comme Théramène écarquillait les yeux:

--J’aurai toujours quelque chose à la disposition de vos pauvres,
Monsieur Pinchard.

Le comte souriait. Il ajouta:

--Entre hommes, on peut s’entr’aider, n’est-ce pas?

Pinchard, profondément surpris, étrangement ému, se précipita sur la
main qu’on lui tendait. Il ne put articuler un seul mot, et s’en alla,
plus fier, plus heureux que jamais,--sans rien réciter.

Il s’en allait, le vieux bouffon au cœur simple et pur, l’artiste rêveur
aux dehors sordides. Pour éclairer sa route de misère, il avait pris
quelque chose aux lumières des plus sages. Dans sa misérable lanterne,
il portait, ce pauvre, une lueur tremblotante et douce, jolie comme une
étoile du ciel.




V


Un jour, au moment où le comte Paul sortait, il rencontra dans le
vestibule un jeune homme en train de parlementer avec son valet de
chambre.

La comtesse était absente.

--Ah! dit le jeune homme, d’un air embarrassé. Je suis heureux de vous
voir, Monsieur.

Mais il ne semblait pas heureux du tout.

--Je ne vous reconnais pas, Monsieur, riposta le comte.

--C’est que, Monsieur, lorsque vous m’avez vu, je portais l’uniforme de
lieutenant aux chasseurs.

Il se nomma:

--Léon Terral.

Le comte Paul eut un sursaut; il reconnaissait enfin cette figure.

Il revoyait tout à coup, comme présente, une scène entièrement perdue
depuis longtemps dans l’ombre de sa mémoire. Il revoyait Léon Terral en
costume d’officier, causant avec sa femme, aux Bormettes, le soir même
de son mariage. N’était-ce pas surtout à ce moment, que, regardant
Marie, il avait songé: «C’est étrange. On la dirait toute changée. On
dirait une autre?»

Un rapprochement se fit, seulement alors, dans son esprit, entre trois
choses, qui étaient: d’abord, son pressentiment triste de ce soir-là;
puis, les lettres qui, quelques heures après, lui avaient tout
révélé;--et enfin le retour actuel de cette figure d’homme, bien changée
maintenant.

Terral était amaigri; le teint plombé. Ses yeux se détournaient trop
vite quand le regard les cherchait. Son costume flambant neuf disait sa
misère. C’était un complet gris, tout raide, coupé avec l’élégance des
gravures accrochées aux vitres des raccommodeurs d’habits. Les poches de
sa jaquette étaient gonflées, comme s’il portait sur lui tout un
attirail de voyage. Il avait des manchettes trop luisantes, en
celluloïde sans doute, un col pareil, une cravate bleue éclatante,--mise
sans soin. Il portait un chapeau melon couleur bois, qui, sous un apprêt
luisant, renouvelé de la veille, laissait entrevoir des taches
anciennes.

--Vous désirez voir ma femme?... Elle est sortie, dit froidement le
comte.

--On me le disait, Monsieur, répondit Léon Terral, mais pardonnez-moi,
je ne le croyais pas... Madame la comtesse d’Aiguebelle, ajouta-t-il
gauchement, d’un air humble de domestique, a-t-elle un jour?

--Elle n’en a pas, Monsieur, dit Paul sèchement.

Il s’acheminait vers la rue, suivi du jeune homme.

--Je me présenterai donc, au petit bonheur, un de ces jours, Monsieur,
dit Léon.

Ils se saluèrent.

Et dès qu’il se fut éloigné, le comte revint dire au valet de chambre:

--N’oubliez pas cette figure. Ni madame, ni moi nous n’y serons jamais
pour ce Monsieur Terral, entendez-vous... Sous aucun prétexte ne le
laissez entrer... Et même soyez attentif à ses moindres paroles, pour me
les rapporter exactement.

Habitué à des visites de pauvres diables, dont quelques-uns, reconnus
pour des professionnels de la mendicité, étaient impitoyablement
évincés, le valet de chambre s’inclina, bien décidé à obéir
scrupuleusement aux ordres qui lui étaient donnés.

Dans l’après-midi, tout en courant à ses affaires, qui étaient celles
des autres, celles des pauvres, le comte Paul songeait obstinément à
cette figure louche de Léon. Et un autre souvenir s’éveilla en lui... Il
avait lu, peu de jours auparavant, dans un journal, une de ces histoires
comme les gazettes en rapportent fréquemment... Un malheureux jeune
homme, qui était allé tenter la fortune en Amérique, après avoir donné
depuis six mois à peine sa démission d’officier, venait de rentrer en
France. On ne le nommait pas, par respect pour une famille honorable,
disait le journal, car la police le recherchait activement. Il était
mêlé à une affaire bizarre, le lancement d’un produit nouveau, «la
vitréine», destiné à détrôner le celluloïde. La vitréine servait à tout,
on en pouvait faire des cols de chemises, des fleurs, des bijoux, des
assiettes et même des vitraux d’église. Pour monter cette affaire
immense, deux ou trois maîtres-chanteurs, associés, s’étaient procuré
des fonds par des moyens douteux. On soupçonnait l’ex-officier d’avoir
connu leurs agissements, et même, etc., etc... Bref, il paraissait
évident que M. Léon Terral était entré dans la grande confrérie des
flibustiers. «Ce n’est pas la première fois, disait le journal, que
l’espoir d’enlever une Manon entraîne un galant homme aux pires
compromissions.»

--Cela devait finir ainsi, murmurait le comte. C’est cela. C’est mon
homme. C’est lui l’auteur des lettres à Rita!... Peut-être est-ce pour
elle que ce misérable enfant est allé tenter fortune. C’est un de ces
imbéciles que la première venue peut enlever à tous leurs devoirs et qui
finissent par le bagne, ou par le revolver... Misère de moi!... Nous
surveillerons cela... Léon Terral?... Au surplus, j’irai aux
informations...

Il y alla.

Il se rendit au siège d’une société bien connue de lui, une de celles
qui ont pour but le relèvement du mendiant par le travail.

Afin de garder les membres de l’association contre les tentatives des
faux nécessiteux, la société forme des dossiers où sont inscrits les
noms d’un grand nombre de mendiants à domicile. La préfecture de police
même vient prendre là quelquefois des renseignements. En échange, elle
en fournit à la société.

Paul traversa une salle encombrée d’étoffes, de vêtements destinés à des
pauvres et confectionnés par des pauvres. Il demanda à l’un des nombreux
secrétaires s’il connaissait le nom de Léon Terral.

--Si vous l’avez ici, c’est depuis peu de jours...

--Oui. Voici son dossier, Monsieur Terral (Léon), Affaire de la
_vitréine_, ex-lieutenant aux chasseurs. A démissionné le 20 septembre
1886.

«Cinq jours après mon mariage», pensa le comte Paul.

Quelques découpures de journaux donnaient toute l’odyssée lamentable du
jeune homme. Elle se terminait ainsi: «Se cache à Paris depuis peu de
temps. A fait la traversée de New-York au Havre sous un un nom
d’emprunt: Delsigny. A écrit sous ce nom à M. le baron de Rothschild qui
lui a envoyé cinquante francs. Quand cette somme est arrivée à l’hôtel,
sous pli recommandé, Léon Terral, se sachant surveillé par la police,
avait disparu, etc., etc.

--Est-il venu vous demander de l’argent? interrogea l’employé.

--Non, Monsieur, dit le comte Paul, mais c’est un malheureux auquel je
m’intéresse.

                   *       *       *       *       *

Trois jours plus tard, Léon Terral se présentait vainement chez la
comtesse. Les domestiques lui interdisaient formellement la porte. Il
laissa échapper un mouvement de colère:

--C’est bon! J’écrirai à Madame d’Aiguebelle. On vous fera repentir de
ces façons-là.

Et il sortit fièrement; mais, dépouillé de l’uniforme, le pauvre garçon
n’avait plus d’allure. Il portait mal son affreux complet gris, qui,
mouillé plusieurs fois depuis l’autre jour, n’avait même plus son vilain
luisant, ni sa fâcheuse raideur. L’étoffe en était fripée et terne comme
du papier décollé.

Informé de tous ces détails, le comte Paul dit à son valet de chambre:

--A partir d’aujourd’hui, vous ne laisserez entrer ni un journal, ni une
lettre, ni un paquet quelconque sans me les avoir présentés d’abord.

Et il ouvrait les journaux, cherchant s’il n’y rencontrerait pas des
mots soulignés, examinait les suscriptions des enveloppes, regardait le
fond d’une boîte, d’un envoi de magasin.

--Si je rencontrais l’écriture des fameuses lettres, je crois bien que
je la reconnaîtrais.

Un matin, on lui présenta, parmi d’autres, un pli jaune, qui avait l’air
d’envelopper un banal prospectus des Grands Magasins. Sous la
transparence exagérée de l’enveloppe, on apercevait en effet toute une
imagerie de prospectus. L’adresse était écrite à la mécanique, en
lettres bleu pâle: Madame la comtesse d’Aiguebelle, etc.

Il ouvrit ce pli, en se répétant: «Contre ça, tout est bon!» Il déploya
soigneusement l’imprimé, s’apprêtant à y chercher des mots épars,
soulignés çà et là, et qui, rapprochés, feraient une phrase... Un papier
blanc en tomba. C’était une lettre... écrite, comme l’adresse, à la
machine. L’auteur de la lettre ne signait pas, n’écrivait pas de sa
main, ne se désignait que par ces mots: «... Vous qui aviez gardé mes
lettres de jeunesse...»

Évidemment, au moyen de ces précautions, l’auteur entendait que, dans le
cas où cette lettre serait trouvée, elle perdrait toute valeur
d’interprétation non seulement contre lui-même, mais contre la
destinataire. Il y parlait d’une dette, d’une échéance, élevait de
pressantes réclamations sous lesquelles on sentait comme une menace
passionnée. Et enfin, il disait:

  «J’attends votre réponse aux initiales P. J. nº 131, bureau 14,--mardi
  dans la matinée. Vous n’aurez qu’à répondre que je puis me rendre chez
  vous, dans l’après-midi du même jour, à trois heures précises, ce jour
  et cette heure m’étant particulièrement commodes.»

C’était tout. C’était assez. Paul remit cette missive, sous une nouvelle
enveloppe, dans les plis du prospectus, et fit en sorte qu’elle parvînt
à la comtesse à table, vers la fin du déjeuner, au moment où on lui
remettait son propre courrier.

Tout en parcourant son journal, il surveillait sa femme, de ce regard de
côté, de cette vue subtile qui peut se rendre compte avec certitude de
certains furtifs mouvements, et il la vit ouvrir l’enveloppe, lire le
message imprimé. Durant une seconde, elle parut étonnée; puis, ne se
croyant pas observée, elle fit disparaître ce papier dans sa poche.

Il leva aussitôt les yeux d’un air naturel, et alors il reconnut sur ses
lèvres le sourire plein d’arrière-pensées, le même, qu’elle avait eu
entre ses bras, le soir de leur mariage, avant de rire impudemment.

Elle sortit dans l’après-midi, avec sa voiture. Elle ne sortait pas
autrement. C’était l’ordre du comte.

Le lendemain il fit venir le valet de pied.

--A quel bureau de poste mes lettres ont-elles été mises, hier? Une de
ces lettres n’est pas parvenue.

--Au Palais-Bourbon, répondit ingénument le domestique... Mais il n’y en
avait qu’une.

--Bien... je le savais. Mais pourquoi, reprit le comte d’un air sévère,
pourquoi laissez-vous votre maîtresse descendre de voiture pour jeter
elle-même des lettres à la boîte? Je passais par là; vous ne m’avez pas
vu. Qu’est-ce que cette étourderie inqualifiable?

--Monsieur me pardonnera, répondit le valet pris au piège. Madame la
comtesse ne m’a pas permis...

--En ce cas, c’est différent, dit le comte souriant... Pardonnez-moi,
Monsieur Jean, ajouta-t-il avec une grâce à laquelle ses domestiques
étaient habitués, et pour laquelle il était aimé d’eux.

Puis avec intention:

--Et n’oubliez pas qu’il faut, en effet, quand votre maîtresse donne un
ordre, fût-il opposé aux miens, lui obéir aveuglément... Allez.

Toute cette campagne de ruses semblait devoir réussir.

Le mardi était justement le jour où le comte, depuis quelque temps,
assistait à une clinique où l’on soignait gratuitement des malades
pauvres... La comtesse le savait bien; il avait même pris soin de le lui
rappeler d’un mot.

Elle aurait donc, suivant toute apparence, choisi ce jour qu’on lui
indiquait, précisément comme celui où, de son côté, elle était sûre
d’être seule.

Quant à se servir de la lettre anonyme pour dessiller les yeux d’Albert,
Paul y avait songé un moment, mais il y avait renoncé bien vite. «Cette
lettre n’a pas la valeur d’une preuve. Au point où il en est, il lui
faut bien autre chose! Soit... Nous arriverons chez elle quand le jeune
homme s’y trouvera. Et de deux choses l’une: ou elle le fera cacher, ou
elle le laissera paraître. Dans le premier cas, l’affaire est simple.
Dans le second,--je leur raconterai comment j’ai surpris le secret de
leur rendez-vous; je leur dirai tout ce que j’ai deviné, et ils seront
bien malins tous deux, si l’un ou l’autre ne finit pas par trahir la
vérité...»

Le mardi, après son déjeuner, Paul sortit comme à l’ordinaire:

--Je vais à ma clinique.

Dès le matin, il avait, par lettre, prié Albert de rester chez lui:
«J’irai te voir à trois heures.»

Un peu avant trois heures, à vingt pas de la porte de son hôtel, il
épiait, du fond d’un fiacre,--cachette commode,--l’arrivée de Léon
Terral.

Le malheureux arriva en effet. Repoussé de nouveau par le valet de
chambre, il montra un mot de la comtesse, en disant:

--Je suis attendu.

--C’est différent. Monsieur m’excusera.

Le comte quitta son fiacre, retrouva sa voiture devant le
Palais-Bourbon, et commanda:

--Chez Monsieur de Barjols.

Chez Albert, son valet de pied monta un billet ainsi conçu: «Je suis en
péril. Viens.»

Ils ne s’étaient pas revus depuis l’enterrement de la comtesse
d’Aiguebelle.

Albert, d’un élan, arriva dans la voiture. Il était pâle:

--Que se passe-t-il? Tu te bats?... Ah! mon Dieu! que j’ai eu peur!
Voyons, que faut-il faire?

Il lui avait pris les deux bras dans ses deux mains et le regardait dans
les yeux, pour voir si on ne lui cachait rien de trop redoutable.

--Je te dirai... tout à l’heure.

On roulait.

Chacun d’eux, heureux de revoir l’ami dont le séparait, depuis quelques
semaines, un motif si redoutable,--éprouvait une émotion profonde.
Albert eût été gêné, presque honteux, sans le trouble extrême où le
mettait la crainte du péril annoncé. Paul était simplement attendri de
voir le trouble de son frère d’élection. Et il le regardait avec un
admirable sourire.

Albert, très agité, disait:

--En péril? Je ne comprends pas. Quels ennemis peux-tu avoir, toi, toi,
le meilleur des êtres? Avec ton élévation d’esprit, ta bonté,--personne
n’a le droit de te haïr, de t’attaquer... Enfin, je suis là. Nous allons
bien voir... Où me mènes-tu?

Paul lui prit la main en silence, puis tout à coup, sans pouvoir dire un
mot, il l’attira sur son cœur.

--Tu me fais mourir, lui dit Albert en lui rendant cette étreinte. Pour
l’amour de Dieu, qu’est-ce qui te menace?

On arrivait devant l’hôtel des d’Aiguebelle. Paul ne répondait pas.
Alors, Albert devint sombre.

--Annoncez à Madame, dit le comte Paul, que Monsieur de Barjols,--pas
moi, vous entendez?--que Monsieur Albert de Barjols désire lui parler.

Et se tournant vers Albert:

--Ce qui est en péril, Albert, ce n’est pas ma personne: c’est l’honneur
de mon nom,--et c’est notre vieille amitié, qui m’est chère comme à toi.
Je t’annonce que, moralement, nous allons nous battre,--mais je sais que
tu m’embrasseras après, de meilleur cœur. Garde-toi seulement d’oublier
ceci: c’est dans ton intérêt que je vais te faire souffrir!

--Madame est dans le petit salon, vint leur dire le domestique.

... Albert, stupéfait, triste, et préparé à tout, montait avec Paul,
côte à côte.

Devant la porte fermée, Paul tendit une fois encore la main à son ami.

--Maintenant, dit-il, du ton d’un témoin qui dirige un duel,--allons!

Ils entrèrent. Rita était seule.




VI


Au reçu de la lettre de Léon Terral, elle avait senti d’abord un
bondissement de joie intérieur. Cette lettre, c’était un appel de
liberté qui lui arrivait au fond d’une geôle, d’une séquestration d’où,
en suivant Albert, elle ne devait sortir que pour une destinée peu
différente. Avec Albert, en effet, elle serait de nouveau contrainte aux
hypocrisies, forcée «à la pose», obligée de garder un ton et des
manières qui la gênaient comme une camisole de force.

Avec Léon, au contraire... «Oh! s’il revenait riche?...» Il n’avait pas
parlé du résultat de ses efforts. Était-ce une épreuve? Elle rêvait de
coups de bourse inouïs, invraisemblables... et honnêtes. Elle supposait
des brevets d’invention vendus à Edison pour un prix fantastique. A vrai
dire, elle parlait de ces choses en l’air, sans bien savoir, comme de
rêves. Les moyens de conquérir le million «dans les affaires», elle n’y
entendait rien encore.

Peu à peu, à force de désirer, elle eut la certitude que Léon n’était
revenu qu’après fortune faite. C’était sûr. Sans cela, pourquoi
reviendrait-il? Il savait que la fortune était la condition nécessaire,
absolument nécessaire.

Donc, il revenait riche. Ce qu’elle ignorait, c’était le chiffre de la
fortune, mais qu’importe! Et elle se livra à des rêveries vraiment
enfantines. Il n’y avait plus, dans son imagination, que festons et
astragales, cavernes emplies de trésors comme celle d’Ali-Baba, palais
enchantés, toilettes somptueuses, attelages resplendissants,--auprès
desquels ceux du comte d’Aiguebelle pâlissaient, oubliés déjà!

Perrette, son pot au lait sur la tête, eut une vision moins vivante,
quand elle achetait la vache et son veau.

Elle allait donc pouvoir dire à son mari: «Je me moque de vous et de
votre ami. A présent, me voilà aussi riche, aussi puissante que vous,
mais riche avec lui, avec mon cher Léon... Je l’ai aimé de tout temps.
Il me comprend, celui-là!»

Et à Albert, elle disait: «Il fallait vous décider plus tôt, mon bon
Monsieur! Mais non, vous avez hésité. Vous avez eu des scrupules.
L’amitié a été, chez vous, plus forte que l’amour. De quoi vous
mêliez-vous donc? Est-ce que l’amour véritable admet tous ces délais,
ces tergiversations? Vous me faites rire! L’amour vrai traverse tout!
L’honnêteté, ça ne le regarde pas... Vous n’aviez pas de sang dans les
veines, mon cher! Tant pis pour vous!»

Ah! ils feraient tous deux une tête, les deux amis, Oreste et Pylade!
Elle avait envie d’en être là, pour voir.

L’héroïne d’amour, c’était elle. Elle avait joliment mené sa barque,
vrai!... Et elle songeait parfois à Cléopâtre, à Manon, aux meneuses
d’hommes dont la gloire écrite la rendait jalouse.

Son désir de fortune et son orgueil une fois satisfaits en rêve, elle se
laissa glisser au songe de connaître enfin, par Léon, la passion libre,
déchaînée. Sa froide excitation appelait des ardeurs qu’elle n’aurait
pas su définir, qu’elle imaginait grâce à des paroles entendues, à des
livres lus, mais dont elle ne ressentait jamais rien par elle-même. Cet
élan de désir vers l’amour était uniquement dans sa tête. Aussi, la
découverte des choses de la passion était-elle inséparable, à ses yeux,
d’un voyage à Naples ou à Venise. Il fallait un décor changeant, le
mouvement perpétuel, l’aventure d’auberge ou de grand chemin,--mille
traverses du hasard,--toujours des choses qu’on «pourrait raconter».

Enfin, elle allait être à lui, à Léon, au bien-aimé de toujours! Elle se
forçait un peu de répéter ces mots ou d’autres semblables, mais rien ne
s’émouvait en elle; elle n’éprouvait nul entraînement,--et continuait à
ne ressentir aucune joie.

Cependant, il fallait, en prévision de cette aventure finale, se
préparer, n’avoir qu’à héler un fiacre, et à dire: «Cocher, à la gare!»

La veille du jour où elle attendait Léon, toutes ses mesures étaient
prises.

A la petite somme qu’elle avait mise de côté non sans peine, comme
provision,--une dizaine de mille francs environ, car elle avait touché
son second semestre,--elle ajouta les diamants que lui avaient donnés le
comte et sa mère, et quelques menus objets de grand prix, notamment deux
éventails, peints par Boucher, véritables chefs-d’œuvre. Le tout se
dissimulait fort bien dans un élégant sac à main très portatif. Ce petit
déménagement une fois combiné, elle se sentit plus tranquille.

Au jour dit, à trois heures,--l’heure dite,--elle se trouva prête. S’il
fallait partir, elle n’aurait qu’un chapeau à mettre. Son grand deuil
lui imposait une robe simple, qu’elle pourrait garder en voyage...

Elle guettait. Elle entendit parlementer dans le vestibule, au bas de
l’escalier. Elle reconnut la voix de Léon.

Elle se sentit bondir le cœur... Elle allait savoir...

--Laissez monter Monsieur Léon Terral, dit-elle, penchée gracieusement
sur la rampe de fer forgé, contournée en riches dessins. Elle se rendait
compte de sa grâce, et demeurait là, pour lui apparaître ainsi, comme
Juliette au balcon... Il montait.

Dès le premier coup d’œil, elle fut rassurée. Il était vêtu comme un
parfait gentleman.

Il y avait pris peine. S’il avait retardé sa visite, c’est qu’on devait
lui livrer, le matin de ce jour-là, cet irréprochable costume, qu’il
portait avec son ancienne allure de jeune officier.

Il avait trouvé moyen de se faire prêter cinquante louis, par un
camarade de Saint-Cyr touché du récit de ses malheurs. Il avait employé
cinq cents francs à se nipper «pour la revoir»; et aussi parce que ça
inspire confiance. Un fripon bien mis peut entrer partout.

Tous deux, en se retrouvant, éprouvèrent une émotion différente mais
également singulière. Le présent fut, durant une seconde, aboli. Ils
étaient transportés au temps de leur adolescence; ils revoyaient les
choses, les êtres d’alors, et les regrettaient.

Puis, dès que leurs mains se furent quittées, ils revinrent au présent,
après avoir repassé toutefois par le souvenir de cette soirée de mariage
où elle lui avait dit assez crûment: «Commencez par être riche!»

Il avait essayé, et manqué son coup. Il lui en voulait. Il regrettait
l’uniforme,--et la probité parfaite, l’honneur, les choses qu’après tout
tout le monde prétend respecter.

Aujourd’hui, son père et sa mère, pauvres, éperdus de chagrin,
refusaient de le voir. Son père était un ancien officier.

Dans la mauvaise chambre d’hôtel garni, de maison louche, qu’il habitait
depuis quelques semaines, il s’était, tantôt, interrogé avec désespoir
sur son avenir. Il ne voyait plus d’issue à son affreuse détresse. La
pensée du suicide l’avait plusieurs fois visité pendant ses insomnies.
Mais quelque chose le rattachait encore à la vie, et quoi donc? Elle,
Marie! Après sa chute rapide, tout meurtri, arrivé au bas de la pente,
il se relevait dans ce désir unique: la revoir, la retrouver, étreindre
encore sa jeunesse et sa beauté. Depuis six mois il n’avait pas eu le
temps de courir les théâtres, ni les fêtes. Il n’avait revu aucun des
mondes où se rencontrent les élégances, les fantaisies, les grâces
féminines. Il avait lutté, bataillé, marché, couru, abattu des lieues,
combiné des plans, supputé des chances, harcelé des capitalistes,
organisé des conseils d’administration, remonté tous les matins une
affaire qui s’écroulait tous les soirs. Maintenant, vaincu, brusquement
oisif, réduit à néant, il sentait son imagination jeune se réveiller,
reprendre en lui des droits. Cette séduisante femme pour laquelle il
avait dépensé tant de vains efforts et finalement gâché sa vie, son rêve
ardent la lui présentait comme le seul bien encore accessible.
Certainement, elle le récompenserait... Sinon... Oh! si elle avait
oublié, si elle le repoussait, ingrate et mauvaise,--alors... eh bien!
oui, il s’imposerait!... On ne se serait pas joué de lui en vain. Toute
sa rage de désespéré, il l’emploierait à obtenir d’elle, malgré elle, le
salaire qu’il croyait avoir mérité! L’aimait-il? Oui, certes, en
sauvage... Et dans l’état d’exaspération où il se sentait à la seule
idée d’une résistance, l’ancien officier de chasseurs eût voulu, comme
un aventurier d’Amérique, la jeter sur un cheval, cette femme, en
travers de la selle, et l’emporter à l’abîme où il courait, où il allait
tomber ce soir, demain peut-être, inévitablement.

Dès qu’il fut dans le salon, et la porte refermée, il eut, en regardant
la jeune femme, un éblouissement physique. Toute sa jeunesse lui
revenait, lui bondissait au cœur, en afflux de sang. Puis, tout de
suite, il crut que son cœur se vidait, lui manquait brusquement. Il
chancela. Il était pâle, le visage amaigri, creusé par les soucis,
altéré par ses passions de joueur, et, en ce moment, par ses fureurs
d’amoureux.

Elle le trouva beau, d’une beauté mâle et tourmentée. C’était vrai. Il
n’était plus le jeune homme joli et correct. Les audaces, les désirs, le
courage, les déceptions, les angoisses, les terreurs, l’avaient fait
autre. Une flamme voilée veillait au fond de ses yeux noirs.

Il mit ses deux mains sur les épaules de la jeune femme, l’éloignant de
toute la longueur de ses bras pour la bien regarder en plein visage, et
pour la tenir déjà:

--M’aimes-tu encore? dit-il, d’une voix grave.

Elle tressaillit. Il lui sembla que le temps des calculs était à tout
jamais passé. Ils l’avaient d’ailleurs trompée, tous ses beaux calculs.
Elle eut l’impression qu’elle était dans une minute fatidique, espérée
de toute éternité, stupidement ajournée parce qu’il lui avait plu
d’attendre autre chose... Mais l’expérience était accomplie maintenant
et manquée. Soit. Le retour de Léon, c’était la fin d’une destinée, le
commencement d’une autre. Elle rentrait dans la vie naturelle, avec
celui-ci,--qui était son pareil.

--C’est toi, toi seul, que j’ai toujours aimé, lui répondit-elle.

Sa voix, à elle aussi, avait un son grave. Ils se rencontraient dans des
profondeurs, et leurs voix retentissaient autrement, à leur oreille
comme dans leur cœur; elles prenaient quelque chose du mystère
d’en-dessous.

Il sentit qu’elle était à lui. Il l’embrassa dans une longue étreinte.
Pour la première fois de sa vie, elle sentit qu’elle s’abandonnait. Elle
trouva cela délicieux,--au moins de nouveauté.

Lui, en pleine jeunesse, sentit jaillir, gronder et rouler en lui un
grand torrent de désirs longtemps contenus... Vivre est bon,--mais
revivre! Et il revivait. Il oubliait tout le reste. Il prenait de sa
force une conscience nouvelle. Pour elle, pour leur amour, pour
s’assurer à jamais le recommencement de cette ivresse, de ce bonheur
d’oubli, il était de taille à conquérir le monde perdu.

--Alors, fit-il, partons!

Il comprenait que s’il la laissait ici, on ne lui permettrait plus
jamais de la revoir; tout s’y opposerait. Il avait bien vu que la porte
de cette maison était défendue contre lui. Cette heure unique ne pouvait
suffire. Il fallait partir!

--Quand tu voudras, dit-elle. Où me mènes-tu?

Il la croyait plus grande qu’elle n’était, et il répondit:

--Je ne sais pas. Partons d’abord. Nous verrons après, demain, plus
tard.

--Comment? Explique-toi!... N’es-tu pas... heureux?

Elle avait eu une pudeur. Elle avait trouvé ce mot pour demander
décemment s’il était pauvre!

Elle le fit asseoir près d’elle, sur un divan.

Alors, il conta tout, brièvement et vite, mais tout, sans rien omettre.

Le secret de sa misère l’oppressait depuis quelque temps, dans sa
solitude inquiète. Il le déposait enfin, il s’en débarrassait. Il
subissait ce besoin de confidence qui force un jour ou l’autre aux aveux
les coupables les plus décidés à se taire.

Du reste, il ne voulait pas la tromper. Entraîné, il fit tout d’une
haleine une confession terrible, qu’elle suivait haletante.

En deux minutes, il eut tout dit; à quel point il était désespéré, et
que la police le traquait. Son père et sa mère achevaient de mourir dans
la honte et la douleur. Comment tout cela finirait-il? Il avait été
tenté, cette nuit même, par le suicide, et son revolver ne le quittait
plus. Mais à présent, cet amour retrouvé le vivifiait, le rendait à
lui-même. Il ne s’agissait plus d’être découragé! Soutenu, inspiré par
elle, il était sûr de réussir cette fois, dans certaines entreprises
qu’on lui proposait, qu’il avait refusées la veille... Et si, dans les
batailles nouvelles, il tombait, encore vaincu, eh bien!... pourquoi ne
pas mourir? Elle était femme,--il le savait,--à accepter cette destinée
de finir avec lui, enlacés l’un à l’autre, comme deux héros qui ont mis,
au-dessus de tout, leur désir d’être unis enfin, liés à jamais. On se
couche, on oublie... On s’en va, dans la seule joie, qui est le
baiser,--l’amour!

Il leva sur elle un œil devenu vague, un œil où pointait, dans un éclair
sombre,--la folie.

Et elle, après son rêve de fuite heureuse, elle retombait à cela! Que
répondre? Et que faire?

Cet être, soumis à ses caprices, et qui s’était montré capable pour elle
de renoncer même à l’honneur, l’attirait décidément comme un semblable.
Ils l’avaient assez ennuyée, les autres, les hésitants, les austères,
comme Albert, les gens qui, ayant peur du remords sans doute, opposent
lâchement un mot creux: le devoir,--à cette puissance qui ne souffre pas
d’être méconnue: l’amour d’une femme! Il fallait pourtant qu’elle s’y
jetât, à la fin, dans ce torrent des passions qui, autour d’elle, depuis
si longtemps, bondissait, écumait, sans qu’elle consentît à quitter le
bord... Elle s’était assez défendue contre ce vertige, assez cramponnée
à la terre ferme, assez entêtée dans ses raisonnements habiles qui ne la
menaient jamais à rien, qui, au contraire, l’éloignaient chaque jour
davantage du but entrevu... chimérique peut-être.

En même temps, elle avait peur de retourner à la vie pauvre de jadis, ou
même à une vie pire, et cela aux côtés d’un déclassé, d’un déshonoré!...
Il avait parlé de mort. C’était le meilleur sans doute de ce qu’il
pourrait lui offrir! Mais la mort, en de telles circonstances, c’était
la défaite acceptée, avouée! Vraiment, on pouvait trouver mieux. Albert
n’était-il pas toujours par-là? Mais qu’attendait-il encore? Sans doute
la fin de son deuil. Étrange amoureux, que peuvent arrêter ces
prétendues délicatesses!

Ainsi, toute troublée qu’elle fût,--elle réfléchissait, à demi ressaisie
par ses habitudes de calcul, de prudence, retenue par son goût du luxe,
par son appétit de bien-être, par son égoïsme redoutable.

Quelque chose en elle la poussait vers le malheureux qui attendait.
Quelque chose en elle l’éloignait de lui. Elle l’aimait plus que jamais
et le reconnaissait pour sien, pour un amant de sa race. Mais était-il
raisonnable, était-il possible d’abandonner les moyens qu’elle avait
encore de le tirer lui-même de sa détresse?

--Tu hésites? dit-il enfin, d’un air sombre où elle sentit la menace.

Elle avait vu dans ses yeux ce regard étrange d’où quelque chose
d’humain a été retiré.

--Non! dit-elle. Je cherche, je combine. Attends. Ce n’est pas tout
simple!

--C’est assez, fit-il. Partons. Tu ne peux plus hésiter. Tu es vraiment
mienne. C’est notre destin. Il faut le suivre.

--Non! dit-elle, pas aujourd’hui. Mais écoute: J’ai quelque argent, moi.
En veux-tu... pour m’attendre?

--Je veux toi! dit-il, farouche.--Tu m’as tout pris! Eh bien! tu seras à
moi!

--Pas aujourd’hui, répéta-t-elle... Il y a mieux à faire.

Il la regarda d’un air égaré.

--Veux-tu donc, prononça-t-il d’une voix ferme mais changée, que je me
tue ici, devant toi?

Elle comprit qu’il était d’humeur à le faire. Il fallait donc payer. Et
pourquoi non? Ah! C’était un homme comme elle l’entendait, ce fou armé,
capable d’un crime!... Cependant elle ne partirait pas avec lui. Que
faire alors? Son parti était pris. Elle s’approuvait à la fois dans son
élan de passion et dans la sagesse de ses calculs. Eh bien! elle
obéirait aux deux appels.

Elle allait, pour sa propre joie, le griser d’elle-même ce malheureux;
et, ensuite, elle le renverrait à la rue, consolé de promesses, étourdi,
rendu docile, calmé pour une heure.

Et de deux choses l’une,--ou elle trouverait, sans perdre les avantages
de la situation, un moyen de le sauver et de le revoir, ou bien il
suivrait seul sa destinée de malheur. Qu’y pouvait-elle? L’essentiel
était d’éviter le bruit, les cris, un horrible scandale. C’est cela; il
fallait avant tout l’apaiser, pour pouvoir l’éloigner. Et elle acceptait
très bien l’idée que peut-être le lendemain, réveillé d’un tel songe, il
tomberait plus désespéré au déshonneur final, à la folie et à la mort,
mais sans elle,--seul!

Ainsi elle arrivait à la plus effroyable conception qui puisse naître
dans le cerveau de la Femme: se servir des moyens mystérieux de la vie
et de l’immortalité des êtres,--pour faire de la destruction!

Alors, elle se leva, toute frissonnante.

Oui, oui, c’était son heure de connaître la vie, de lui prendre et d’en
recevoir une émotion nouvelle, celle qui seule agite et commande le
monde. C’était vrai que cet homme-ci, entre tous, l’avait toujours
attirée. La destinée le lui livrait enfin en des circonstances qui, à
ses yeux de tourmentée, de dégénérée et de chercheuse, prenaient un
effrayant caractère de grandeur bizarre, cruelle, redoutée et voulue!

Oui, voilà que, grâce à toutes ces complications des événements, des
circonstances enchevêtrées autour d’elle, et des menaces suspendues
au-dessus d’elle,--cette minute suprême prenait pour elle l’intensité
désirée, rêvée... Elle avait bien fait d’attendre toute cette horreur
nuptiale. Cela palpitait donc, la vie! Cela brûlait donc! N’était-ce pas
tout cela, l’amour, l’amour vrai, l’infernal et divin tourment?

Elle était debout et elle le regardait ardemment, d’un œil fixe.

L’étrangeté de ses mobiles secrets se révélait, sans se trahir, par un
éclat sombre qui rayonnait d’elle. Elle portait le deuil de la mère de
Paul, qu’elle avait tuée par la force propre de son âme funeste. Elle
était donc comme toute vêtue de ce souvenir tragique, et elle le sentait
sur elle. Il lui était arrivé, aux heures de rage contre le maître qui
la dominait et la terrassait tous les jours, de murmurer, quand son
regard rencontrait le noir de ses vêtements: «Sa mère en est morte!» Ce
mot «en» signifiait sa colère de femme humiliée, ou plutôt cette force
mauvaise qui était son âme.

Sur son costume noir, la pâleur de sa tête, la lumière grise, comme
morte, des cheveux, éclataient avec une puissance extraordinaire. Ses
lourds bandeaux blonds (elle n’avait abandonné ce genre de coiffure
qu’un seul jour, le jour de son mariage), étaient un peu en désordre.
Lâches par endroits et trop pendants, trop élargis, ils ne laissaient
plus voir assez du visage: et ils mettaient sur sa joue, d’un blanc mat,
un peu de crinière animale, une inquiétante bestialité,--on ne sait quoi
de l’être primitif. L’œil bleu avait perdu toute douceur. Les ténèbres
de la pupille dilatée le dévoraient, et le noir qui encerclait l’iris
étant aussi devenu plus intense, le regard était tout obscur. Dans cette
obscurité sinistre une étincelle brûlait.

Il ne l’avait jamais vu si belle. Cette femme et la destinée de cet
homme se ressemblaient. C’est pourquoi d’elle à lui courait une
sympathie qui décuplait l’ancien amour, et qu’il subissait sans la
définir. Cette figure de femme s’harmonisait avec ses pensées de
malheureux, avec toute sa vie de désespéré, qu’elle lui avait faite
d’ailleurs, avec ses désirs de suicide, qu’elle avait inspirés.

Tout à coup, elle marcha vers lui d’un pas ferme qui était terrible.

L’éternel sphinx venait contre l’homme, lui apportant des caresses où se
cachait une pensée mortelle pour lui--car elle avait accepté cette
horrible idée de l’attirer afin de mieux le repousser d’elle, afin de
mieux le rejeter dans la nuit, dans une double agonie d’âme et de
corps,--dans on ne sait quel infernal abîme d’où elle était sortie pour
vivre parmi les hommes.

Elle souriait, car elle allait se griser, elle aussi.

D’un mouvement sec, presque automatique, elle prit entre ses mains la
tête du jeune homme. Elle aurait mis la même avidité à saisir un objet
inanimé, un flacon plein d’ivresse.

Elle prit sa tête, l’attira à elle, s’inclina, lui baisa les yeux, puis
se mit à ses genoux, l’enlaça de ses bras souples, l’enveloppa pour
ainsi dire de ses regards, de tout son charme noir.

--Tu ne sais pas, murmura-t-elle, je suis malheureuse. Et--tu me croiras
ou non--je ne suis pas la femme de mon mari... Oui, c’est ainsi... Tout
un drame... Il a vu tes lettres, le soir même du mariage;--avant,--tu
comprends. Ç’a été terrible. Nous vivons ensemble, mais séparés: Oui,
oui, et tu me retrouves telle que tu m’as laissée, mon amour!

Il se leva d’un bond.

--Si cela est vrai, c’est mieux que je n’espérais. Il faut partir,
partir tout de suite.

Mais ce n’était pas ce qu’elle voulait... Elle avait suivi son
mouvement.

Elle reprit sa tête, lui caressa les cheveux d’un geste un peu brusque
et, elle-même, s’avança vers ses lèvres.

Il retomba sur le divan. Elle l’y cloua, le tenant par les deux
poignets, forte de toute sa volonté à elle et de sa faiblesse à lui.

Elle lui soufflait sa parole au visage avec son haleine pure et chaude:

--Je t’ai trop attendu!... Tu ne comprends pas? Tu es beau. Je t’aime.
Viens. Je veux.

Elle le quitta. Sa voix se fit sèche, saccadée. La résolution impérieuse
s’y exprimait, comme déchiquetée, par petits mots brefs.

Il la regardait, stupéfait, épouvanté à l’idée d’être surpris là, dans
ce salon, lui, avec son nom devenu suspect!

Elle précipitait ses paroles et ses gestes. Elle le bousculait.

Elle dit:

--Viens, mais viens donc! Va fermer cette porte, ou plutôt non,
laisse-la et viens par ici. Cette heure est à nous, à moi. C’est la
mienne. L’heure de ma destinée, tu l’as dit. Viens.

Il demeurait immobile, stupéfait, effaré, hagard.

Elle le regarda insolemment, avec ce mot de défi:

--As-tu peur?

--Tu es folle.

--De toi, oui, folle. Folle d’amour.

--Mais s’il entrait? balbutia-t-il.

--Quelle joie! murmura-t-elle d’une voix creuse, en lui tendant les
bras. Quelle joie! Il nous tuerait. N’est-ce pas ce que tu rêvais tout à
l’heure, dis, dis, mon aimé, mon seul aimé? Oh! mourir avec toi, dans la
folie des premiers baisers!...

Leurs lèvres se brûlèrent... Ils allaient oublier qu’il y avait autour
d’eux autre chose qu’eux-mêmes...

A ce moment on frappa.

Ils se quittèrent, chacun cherchant à prendre vite une attitude, tandis
que leur cœur battait à rompre.

--Entrez! dit-elle enfin d’une voix nette.

--Monsieur Albert de Barjols demande si Madame la comtesse peut le
recevoir.

--Je n’y suis pas! fit-elle vivement.

Le valet de chambre vit quelque désordre, comprit l’embarras, et,
machinalement secourable:

--... C’est que... Monsieur le comte est avec lui!

--Alors, dit-elle avec hésitation, c’est différent... Et comme si elle
eût pris pour confident le valet dont elle acceptait le secours:

--Seulement,--une minute... Où sont ces messieurs?

--En bas.

--Bien.

Elle ajouta encore:

--Une minute!... Avez-vous dit à Monsieur le comte que Monsieur est ici?

--Il ne me l’a pas demandé, Madame la comtesse.

--Eh bien! ne le dites pas.

Elle eut un clignement d’yeux.

--C’est compris?

--Oui, Madame la comtesse.

Le valet sortit.

Quand, une seconde après, les deux hommes entrèrent, elle était
seule,--mais dans sa volonté de ne rien laisser paraître d’abandonné,
aucune mollesse, elle avait, par réaction, une roideur singulière, comme
défensive...

«Elle est seule! songea Paul, avec un secret mouvement de joie. Elle l’a
caché. Je tiens ma preuve. Albert est sauvé!»




VII


--Qu’est-ce que cela signifie? avait demandé Albert, en montant.

--Tu vas le voir, mon ami, avait dit Paul.

A quoi bon annoncer à Albert un événement qui pouvait encore prendre
diverses figures et, par là, diverses significations.

--Attends. Tu vas voir.

Il allait voir en effet.

Elle les regarda attentivement d’un air froid qui, pour Albert, devait
sembler voulu.

Il était clair qu’il ne s’agissait pas d’une visite banale. Aucun des
trois ne prononça l’une des formules quelconques de la politesse. A
Albert et à elle, il semblait qu’ils n’avaient plus le droit, pour
l’instant, de se parler en présence de Paul.

Les deux hommes s’assirent.

Habile, elle attaqua:

--C’est une explication, n’est-ce pas?

Mais elle était à mille lieues de croire que cette explication eût
quelque rapport avec la visite de Léon Terral.

--C’est une explication, en effet, et qui sera brève, dit le comte Paul.
J’ai fait prier Monsieur de Barjols de se rendre ici, sans lui annoncer
pourquoi. Pourquoi, le voici. Je connais vos sentiments à tous deux,
l’un pour l’autre, puisque vous me les avez confiés. Eh bien! il me
semblerait injuste et absurde d’y résister plus longtemps. J’aime
Monsieur de Barjols comme un frère. C’est ce qu’il ne faut pas oublier
pour s’expliquer ma conduite et comment j’ai pu me résoudre au parti que
je prends aujourd’hui. Quant à vous, Madame, je n’ai pas su vous aimer,
vous rendre heureuse. Je vous ai mal jugée, tandis qu’il vous juge bien.
Je suis, j’en conviendrai avec humilité, un esprit d’exaltation, un peu
maladif et visionnaire. Il est, lui, un esprit calme, des plus
judicieux. Il est fait pour le mariage.

Ni Albert ni Marie ne surprenaient dans le ton dont il parlait, la
moindre nuance d’ironie. Après tout, il était homme, ce philosophe, à
conclure ainsi, froidement, ayant mûrement réfléchi cette terrible
affaire de passion.

«Ça n’est pas si bête, songea-t-elle, de vouloir ce qu’on ne peut
empêcher... Il est malin, le monsieur!»

Paul continuait, et il était toujours impossible à Albert, comme à
Marie, de saisir dans son accent l’ironie désespérée qui était dans son
cœur.

--Eh bien! toute réflexion faite, pourquoi, moi qui ai été sévère contre
vous, sans preuves, Madame, ne reconnaîtrais-je pas que je me suis rendu
indigne de votre pardon,--et que vos âmes à tous deux sont faites pour
s’entendre? Pourquoi empêcherais-je votre bonheur qu’un moyen légal,--le
divorce,--rend si facile? Pourquoi, Albert,--tenant par-dessus tout
à ton amitié et aux affections qui rapprochent nos deux
familles,--ferais-je de ton ancien sacrifice et de ton amour, si
constant et si touchant, une cause de haine future, une occasion
d’irréparables dissentiments? J’ai réfléchi mûrement à tout cela. Tout à
l’heure encore, je t’ai faussement annoncé que j’étais en péril, sûr de
te faire ainsi accourir plus vite. J’avais voulu,--tu l’as compris,
n’est-ce pas?--juger à ton émotion si tu étais toujours digne de
l’affection profonde, si tendre et si forte, que j’ai pour toi. Eh bien,
oui! tu es digne de tous les sacrifices, toi, qui as su te sacrifier le
premier, mon cher Albert!

Albert, décontenancé, croyait faire un rêve absurde.

Il s’étonnait de tout ceci, comme d’une chose invraisemblable à laquelle
il ne pouvait trouver aucun sens. Ce qui dominait, dans sa sensation
confuse, c’est qu’il ne se trouvait nullement heureux.

Elle, s’impatientait.

Elle commençait à prévoir un brusque retour à l’ironie et à la colère.
Elle s’inquiétait enfin pour elle,--et pour le désespéré, pour Léon,
enfermé là, derrière cette porte et cette draperie, dans ce cabinet où,
peu de temps auparavant, avait agonisé la comtesse d’Aiguebelle.

--J’ai pensé, poursuivait le comte, qu’il était plus digne de tous trois
de cesser toute lutte, de mettre fin à des rapports par trop tendus,--en
un mot, d’accepter la vie telle qu’elle est, comme une chose absurde que
nos volontés ne peuvent modifier. Il est sage de ne pas résister à ce
qui est fatal... Nous divorcerons donc. Rien n’est plus facile à trouver
qu’un prétexte. Je pourrai, par exemple, Madame, vous écrire une lettre
injurieuse. Car, naturellement, le divorce sera demandé par vous, contre
moi. Il est essentiel que l’honneur de la femme soit sauf. Ce ne sera
que justice,--puisque le vôtre est intact. C’est entendu, n’est-ce pas?
Donc, vous voilà pour ainsi dire fiancés,--autant dire mariés...

Elle l’interrompit:

--Pourquoi nous dire ces choses si solennellement?... et en assemblée
générale? ajouta-t-elle avec amertume... La vengeance, toujours,
n’est-ce pas?

Albert pensait de même.

--J’ai mes raisons, fit le comte Paul... J’ai tenu à vous bien expliquer
ici, à tous deux, qu’à partir de cette seconde, je suis moins encore que
jamais, le mari que je n’ai jamais été. Par conséquent, les erreurs de
Madame Albert de Barjols ne peuvent plus compromettre que Monsieur de
Barjols...

Il s’arrêta un instant avant de conclure.

--Eh bien! mon cher ami, fit-il enfin d’un ton de malice enjouée,
gentiment menaçante: Ta femme te trompe!

Albert bondit.

--Deviens-tu fou, Paul! Au nom de Dieu, tais-toi!... Si tu m’as fait
venir ici pour infliger à la femme que voici,--et que j’aime, en
effet,--la dernière des insultes,--celle du dépit d’amour, de la folie,
de l’erreur, de la colère impuissante, je ne pourrai pas le
souffrir,--car, tu viens de le dire, elle est,--à partir
d’aujourd’hui,--ma femme! et je saurai la défendre,--même chez toi!

Paul reprit froidement:

--On vous a épousé pour votre fortune, Monsieur de Barjols,--comme moi
jadis,--et pour votre titre. Je suis fâché que vous ne m’ayez pas obéi
lorsqu’il en était temps encore, et que vous vous laissiez convaincre si
tard, lorsque,--je suis forcé de le répéter,--votre femme vous trompe!

Albert se sentait devenir fou. Il fit sur lui-même un effort surhumain
pour parler avec calme. Mais sa fureur au paroxysme se révélait
suffisamment par le sens de ses paroles.

--Je surmonterai ma colère, Monsieur Paul d’Aiguebelle, dit-il avec
dignité, parce que l’acte que vous commettez en ce moment--est d’un fou.
Je me dominerai, parce que si je vous croyais de sang-froid, il faudrait
en venir,--vous entendez?--à nous entre-tuer!

--Parfaitement, dit Paul, sévère. Cela aussi était prévu... Mais quant à
nous battre, mon pauvre ami, termina-t-il d’un ton de pitié tendre, ce
serait un duel de frères! C’est impossible.

Elle était toute droite, devant la porte derrière laquelle il y avait
l’autre, le misérable.

Albert fit un pas:

--Je comprends,--dit-il, le visage contracté,--je comprends trop la
folie qui te pousse. Mais par pitié! mon ami, mon frère! par pitié pour
toi et même pour moi, par respect pour notre amitié passée,--en voilà
assez, tais-toi!

--Allons, allons! fit le comte Paul d’une voix changée, se laissant
gagner brusquement par une colère houleuse qui le souleva tout entier,
corps et âme, comme une lame de fond: Allons, allons! je vois ce que
c’est. Tu acceptes la mort de notre amitié. C’est pour toi chose faite.
Tu passerais sur mon corps, n’est-ce pas? pour aller où veut cette
femme? Tous les retards t’impatientent. Tu brûles de l’emmener, de la
prendre malgré moi, comme je l’ai prise malgré ma mère?

Le souvenir de sa mère morte acheva de le mettre hors de lui. Il cria:

--Eh bien, non! je t’ai promis de te sauver,--je te sauve!... Par notre
passé de vingt ans d’affection, Albert, par notre amitié toujours
vivante, tu n’emmèneras pas cette femme! J’écraserai cette puissance
malfaisante, avant qu’elle ait pu te perdre!... Mais vois donc,
regarde-la donc! Regarde comme elle est pâle, sous ses habits de
deuil... Tu sais de qui elle est en deuil?... Elle tuerait ta mère,
comme elle a tué la mienne, si je n’étais pas là, moi, pour vous garder
contre elle!--Regarde-la bien, je te dis, pendant que je la
dévoile,--regarde moi ça bien en face!... Ça ne s’est jamais donné, afin
de se vendre un jour plus cher. Peut-être bien qu’elle est encore
vierge; on ne sait pas! Soit! Regarde-la donc, la vierge adultère!
Regarde-moi ce visage démonté, d’où toute beauté a disparu. On n’y voit
plus que la rage de la défaite, la honte d’être vue à fond, la terreur
sans repentir, d’être châtiée! Mais regarde-la donc en ce moment... Elle
est horrible: elle est sincère! Ce n’est plus Marie: c’est Rita!

Et comme Albert, les yeux égarés, hurlait à son tour: «Tais-toi! ou je
ne réponds plus de moi-même!» le comte Paul, comme pour la piétiner d’un
mot, répétait avec rage: «Rita! Rita! Rita!»

Elle ne savait toujours pas s’il était sûr de la présence de l’autre.
Elle était là, muette, droite sur ses pieds crispés, attentive, le cou
tendu, comme la bête au ferme.

C’était ici le dénouement d’une de ces tragédies sourdement compliquées,
qui, aux yeux du monde, resteraient inexplicables, car, pour les
comprendre, il faudrait, comme le Dieu de la Bible, sonder les cœurs et
les reins des acteurs en lutte; mais le monde ne les voit pas; ce sont
des drames ignorés comme il s’en passe pourtant tous les jours entre les
murs de ces maisons riantes, dont les hautes fenêtres, encadrées de
riches tentures, laissent entrevoir aux passants des tableaux et des
plantes rares, et qui, ainsi vues du trottoir, muettes, nobles,
paisibles, semblent les asiles même du bonheur.

Paul fit un pas vers la porte de son cabinet; et, d’un ton tout à fait
tranquille:

--Me crois-tu donc capable de parler au hasard, quand je t’affirme qu’on
te trompe?... Et puisque le mari c’est toi, cherche donc
l’amant,--malheureux! Tiens, il est ici, je parie!

Il essaya d’ouvrir la porte qui résista, fermée en dedans.

Elle comprit que tout était perdu. Il n’y avait plus qu’à faire bonne
contenance.

--Allons,--dit-elle, d’une voix sèche, vulgaire, avec un haussement
d’épaules,--il est clair que vous savez tout. Soit. D’ailleurs, j’en ai
assez! mais je tiens à vous dire que je ne suis pas le monstre que
Monsieur d’Aiguebelle imagine. J’ai épousé,--c’est vrai,--pour son titre
et pour sa fortune, un homme que je n’aimais pas. Mais quand vous mariez
ainsi vos filles ou vos sœurs, vous appelez ça tous les jours un mariage
de convenance... Celui que j’ai épousé m’a rendue malheureuse et je
l’aurais quitté,--c’est encore vrai,--pour chercher le bonheur avec un
autre... moins exalté et plus riche. Mais, si vos lois le permettent,
qu’aurait-on à y reprendre? Enfin, j’étais bien près d’avoir pour amant
un homme que j’aimais depuis longtemps... l’auteur de ces funestes
lettres que vous avez lues, malgré moi, une certaine nuit, vous
souvenez-vous, Monsieur d’Aiguebelle? Eh bien! mais qu’est-ce que cela
prouve, sinon que je suis capable de fidélité, et que j’aurais eu, de
guerre lasse, un amant,--comme toutes les femmes? Voilà bien du fracas
pour une histoire assez commune, mon cher!... Je croyais que, dans votre
monde, on était resté plus Louis XV!

Elle se tenait, la tête haute, dans une attitude de défi.

Albert, la tête haute également, blême, supportait le coup en
soldat,--et, l’œil fixe, il mesurait l’abîme qu’on venait d’ouvrir
devant lui.

--Enfin, dit-elle, que me veut-on? Vous ne me changerez pas, n’est-ce
pas?... Vous ne me tuerez pas non plus, je pense?... Ça n’est pas votre
genre... Je ne vois pas beaucoup ça dans les journaux de demain: «Le
crime de la rue Saint-Dominique. Mort tragique et inexplicable de la
comtesse d’Aiguebelle.»... Vous voudrez éviter ça, je m’en doute!

Elle pensait à tout, et elle riait méchamment.

--... Alors, quoi? Il faut prendre un parti pourtant! Notez que je n’ai
commis réellement aucune faute--et que je suis toujours punie!... C’est
même agaçant, à la fin!

Elle avait l’air très ennuyé et nonchalant.

Le comte Paul s’approcha d’Albert et lui mit affectueusement une main
sur l’épaule. C’était un geste de consolation.

Ensuite, il alla à la porte de son cabinet, dont il écarta la lourde
draperie; et, le visage tourné vers cette porte, derrière laquelle
s’agitait une douleur inconnue:

--Allons, ouvrez!... On sait qui vous êtes, Monsieur Terral!

Le silence qui suivit fut court, mais il fut profond comme la mort.

Ce qui répondit enfin, ce fut un bruit bizarre, qu’on ne comprit pas
tout de suite, un coup sec; mat, comme étouffé... Son revolver lui avait
servi... Ne venait-il pas d’apprendre qu’elle s’apprêtait à fuir avec un
autre? Lui aussi, il venait de mesurer l’abîme, mais, déjà pris de
vertige, il y avait roulé.

Les deux hommes s’élancèrent contre la porte... Des domestiques
accoururent... Léon Terral, vivant encore, mais blessé mortellement,
demanda à être porté chez son père.




VIII


Dès qu’elle s’était vue seule un moment, Marie Déperrier, avec un grand
sang-froid, était allée mettre son chapeau, et prendre, dans sa chambre,
son sac de voyage toujours tout prêt.

Comme elle partait, elle croisa dans l’escalier un homme inconnu à qui
elle fit un petit salut et un sourire. C’était le commissaire de police,
qui s’expliqua fort bien le suicide de Léon Terral:--il était chargé de
l’arrêter.

La jeune comtesse d’Aiguebelle, son petit sac à la main, s’en alla
demander asile à Théramène surpris. Là, au moins, on la laisserait
tranquille. Elle évitait les curiosités d’hôtel.

Pinchard ne l’interrogea même pas:

--Ça te regarde, ma fille! Je n’ai pas besoin de savoir. Des gros
chagrins, des histoires, des drames, quoi!... L’amour, vois-tu, c’est,
comme la langue, ce qu’il y a de meilleur, et ce qu’il y a de pire. Ah!
ce bossu d’Ésope avait bien de l’esprit!...

Il posa une serviette blanche sur un coin de table débarrassé, pour la
circonstance, des brochures et des copies de rôles qui l’encombraient
d’ordinaire, et, en mettant le couvert, il disait, le philosophe:

--Le drame, c’est la vie... Tout passe.

En ajoutant, «hormis Dieu!» il eût parlé précisément comme l’abbé.

Elle le regardait faire, assise sur le lit, songeuse.

Il courut chez le charcutier.

--Pas de jambon,--un pâté!... Je régale une duchesse,--et une vraie
encore! Un pâté de lièvre, voisin,--avec du veau dedans, et une tête de
faisan dessus!

Ils dînèrent en tête-à-tête.

--Sans toi, mon bon Théramène, j’aurais passé une fichue nuit, car je
couche ici, entends-tu?... Oh! tu ne peux pas te douter du service que
tu me rends. C’est bon tout de même, mon vieux, d’avoir des gens de cœur
près de soi, en de certains moments... Non; vrai, sans toi, Théramène,
ce que je serais embêtée, ce soir!... Au fond, vois-tu, j’ai du vrai
chagrin.

Elle songeait: «Il était fou, ce malheureux Léon, c’est clair. Sans ça,
c’était devenu si simple,--puisque c’était forcé,--de partir ensemble!»

Elle regrettait le Léon d’autrefois, mais ce fou d’aujourd’hui, ce
désespéré, c’était, après tout, une chance, de n’avoir pas été obligée
de le suivre.

Théramène mit avec soin des draps blancs à son lit; et il passa la nuit
sur son fauteuil, sommeillant de temps à autre, se réveillant pour la
regarder dormir,--heureux de jouer les pères nobles au naturel.

Elle aussi se réveilla plusieurs fois, cette nuit-là. Quel parti
devait-elle prendre? Où irait-elle? Qu’allait-elle devenir?

Quand le jour parut, et qu’elle ouvrit les yeux, elle trouva Théramène
debout près du lit, et qui, vêtu de son velours râpé et de sa soie
éclatante, lui présentait un chocolat fumant sur un plateau, apporté du
cabaret voisin.

--Heureux de vous servir, princesse!

--Donne-moi mon petit sac, dit-elle aussitôt.

Il posa le plateau et courut au sac.

--J’ai diablement peur d’avoir oublié quelque chose de très important,
fit-elle.

Elle cherchait,--sous les yeux de Théramène ébloui. Un rayon de soleil,
par l’humble fenêtre à tabatière, entrait, jouait gaiement sur son cou
délicat. Ses cheveux dénoués, irisés de lumière, inondaient ses épaules
nues. D’une Vierge de Raphaël, elle avait vraiment toutes les grâces
candides, l’ovale pur du visage, la fraîcheur dorée, un peu rose sous
l’ambre lumineux, et surtout, dans ses yeux bleu pâle, la pureté de
l’innocence même.

--Ah! ça y est! cria-t-elle... Sapristi! que j’ai eu peur!

--Sauvé! merci, mon Dieu! déclama Théramène.

Elle tira avec soin, du sac bondé de bibelots,--un étui d’ivoire
sculpté, qu’elle ouvrit. Et elle lut à haute voix:

--Tcherniloff!

Après tout, qu’était-ce pour elle que cette aventure de son mariage? Une
simple affaire manquée; tout au plus un retard de six mois à la vie
aventureuse qu’elle avait toujours rêvée.

A présent, elle était libre, et seule maîtresse de sa destinée.




IX


Deux ans après, aux Bormettes, le comte Paul d’Aiguebelle, mari de
Pauline, Albert de Barjols, mari d’Annette, veillaient, sous la lampe
paisible.

Les hommes lisaient. Les deux jeunes femmes, attentives et souriantes,
se montraient de mignonnes dentelles et des rubans à orner de petits
bonnets d’enfant.

--Tiens, regarde ça, dit à voix basse Paul à Albert, en lui passant son
journal et en lui désignant du doigt la rubrique: _Échos des deux
mondes_.

Le journal disait:

  «La princesse Rita Tcherniloff vient d’arriver à Spa. On prétend ici
  qu’elle n’avait jamais épousé le prince, et qu’elle a été naguère
  expulsée de Pétersbourg, après des aventures tout à fait cosaques. On
  dit encore qu’elle serait espionne aux gages de plusieurs puissances
  qu’elle trahirait également les unes pour les autres. Mais rien de
  tout cela n’est prouvé. On calomnie tant aujourd’hui, que la médisance
  en devient suspecte. Quoi qu’il en soit, tout le monde s’accorde à
  admirer cette femme, illustre par la beauté, par l’intelligence, par
  la fortune, aussi bien que par la bizarrerie éclatante de ses
  aventures, vraies ou fausses. A Spa, son arrivée a fait sensation.

  Comme le disait, l’autre jour, M. X de Z, secrétaire de l’ambassade de
  France à Rome: «C’est une des reines du monde.»


Paris, 24 février 1894.





        
            *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FLEUR D'ABÎME ***
        

    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg eBook of Roi de Camargue
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Roi de Camargue


Author: Jean Aicard

Illustrator: George Roux

Release date: October 16, 2022 [eBook #69165]

Language: French

Original publication: France: Ernest Flammarion, 1890

Credits: Véronique Le Bris, Laurent Vogel, Chuck Greif and the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was produced from scanned images of public domain material from the Google Books project.)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROI DE CAMARGUE ***




                                  ROI

                                  DE

                               CAMARGUE

                                  PAR

                              JEAN AICARD

                      ILLUSTRATION DE GEORGE ROUX

                            [Illustration]

                                 PARIS

                        ÉMILE TESTARD, ÉDITEUR
                   LIBRAIRIE DE L’ÉDITION NATIONALE
                        _10, rue de Condé, 10_

                                 1890




                            ROI DE CAMARGUE

                     EN VENTE A LA MÊME LIBRAIRIE


                         Œuvres de JEAN AICARD

             _Collection in-18 jésus à 3 fr. 50 le volume_

=La Chanson de l’enfant.= Ouvrage couronné par l’Académie française  1 vol.

=Miette et Noré.= Ouvrage couronné par l’Académie française          1 vol.

=Roi de Camargue=                                                    1 vol.

=Notre-Dame d’Amour=                                                 1 vol.

=Diamant noir=                                                       1 vol.

=L’Ibis bleu=                                                        1 vol.

=Fleur d’Abîme=                                                      1 vol.

=L’Été à l’Ombre=                                                    1 vol.

=Don Juan=                                                           1 vol.

=Jésus.= Poème                                                       1 vol.

=Le Père Lebonnard.= Drame en 4 actes                                1 vol.

=L’Ame d’un Enfant=                                                  1 vol.


38639.--Imprimerie LAHURE, rue de Fleurus, 9, à Paris.




ROI

DE

CAMARGUE

PAR

JEAN AICARD

NOUVELLE ÉDITION

PARIS

ERNEST FLAMMARION, ÉDITEUR.

RUE RACINE, 26, PRÈS L’ODÉON




ROI DE CAMARGUE




I


Une ombre, tout à coup, obstrua la fenêtre étroite. Livette, qui allait
et venait, mettant la table pour le souper, dans cette salle basse de la
ferme du Château d’Avignon, jeta un petit cri de peur et leva les yeux.

La jeune fille avait deviné, senti, que ce n’était père ni grand’mère,
ni personne amie, qui s’amusait à la surprendre si brusquement, mais
bien une personne étrangère.

Plus étrangère, ce n’était guère possible!... Mais comment les chiens
n’avaient-ils pas jappé?... Ah! cette Camargue, elle est bien mal
fréquentée, en cette saison surtout, vers la fin du mois de mai, à cause
de la fête des Saintes-Maries-de-la-Mer qui attire, comme une foire,
tant de gens, dupes et voleurs, tant de bohémiens malfaisants!...

La figure qui, du dehors, s’était accoudée à la fenêtre, obstruant le
jour, apparaissait à Livette en ombre noire durement découpée sur le
bleu du ciel; mais, aux cheveux crespelés, lourds, encerclés d’un
clinquant de cuivre, à la forme générale du buste, aux anneaux des
oreilles très grands, au bas desquels se balançait une amulette, Livette
avait reconnu certaine bohémienne que tout le monde appelait la Reine,
et qui, depuis bientôt deux semaines, apparaissait aux gens sur des
points de l’île fort éloignés les uns des autres, inattendue toujours,
comme surgissant des fossés, des touffes d’ajonc, de l’eau des marais,
pour dire aux travailleurs, aux femmes de préférence: «Donnez-moi ceci
ou cela,» car la reine, le plus souvent, n’acceptait pas ce qu’on lui
voulait offrir, mais seulement ce qu’elle voulait qu’on lui offrit.

--Donne-moi, Livette, un peu d’huile dans une bouteille, dit la jeune
bohémienne en dardant sur la jolie demoiselle, aux cheveux clairs, filés
de soleil, un regard de flamme noire.

Livette, si charitable en toute occasion, se sentit tout de suite en
garde contre cette vagabonde qui savait son nom. Son père et sa
grand’mère étaient allés à Arles, pour voir le notaire qui aurait à
s’occuper bientôt de son mariage avec Renaud, le plus fier «gardian» de
toute la Camargue. Elle était seule à la maison. La méfiance lui donna
la force de refuser.

--Notre Camargue n’est pas un pays d’oliviers. L’huile est rare ici,
dit-elle sèchement. Je n’en ai pas.

--J’en vois pourtant dans la jarre qui est au bas de l’armoire, à côté
de celle de l’eau.

Vivement, Livette se retourna vers l’armoire. Elle était fermée; mais,
en effet, c’est là qu’était, dans une jarre, à côté de celle où l’on
gardait l’eau du Rhône pour les besoins de la journée, la provision
d’huile d’olive.

--Je ne sais, dit Livette, ce que vous voulez dire.

--Le mensonge est sorti de tes lèvres comme un vilain bourdon noir d’une
fleur de jardin, petite! fit la figure toujours immobile, accoudée
lourdement, et visiblement décidée à demeurer là. Où j’ai dit, l’huile
se trouve, et plus de vingt-cinq litres; je vois cela d’ici. Allons,
allons, prends une bouteille claire et l’entonnoir de fer-blanc, et me
donne vitement ce que je désire. Je te dirai, en échange, ce que je vois
dans ton avenir.

--Ce que Dieu ne veut pas qu’on sache, c’est, dit Livette, péché mortel
de vouloir l’apprendre, et vous pouvez deviner que l’huile se garde dans
les armoires, sans être plus sorcière que moi. Passez, femme, votre
chemin. Je peux, si vous voulez, vous donner de ce pain, pétri chez nous
cette nuit, mais d’huile, je vous dis, je n’en ai pas.

--Et pourquoi t’appelle-t-on Livette, dit la Reine tranquillement, sinon
à cause du champ de vieux oliviers,--les plus vieux et les plus beaux
du pays,--que possède, près d’Avignon, ton père? Là, tu es née. Là, tu
es restée jusqu’à dix ans, et depuis cet âge,--voilà sept ans, ce qui
est un _nombre_,--tu es venue ici, où, par le maître avignonnais, de ce
«Château d’Avignon», le plus beau de toute la Camargue, ton père a été
nommé fermier, directeur des gardians, commandant de tout...--«Livettes!
livettes!» ainsi tu demandais des olivettes, des olives,--quand tu étais
toute petite. Tu les aimais beaucoup, et le surnom t’en est resté....
Joli surnom, ma foi, et qui te va bien, car si tu n’es pas brune comme
l’olive mûre, tu es blonde comme l’huile vierge, une perle d’ambre au
soleil, et puis tu es fruit vert encore. Ovale est ton visage, et non
pas tout rond bêtement comme une pomme normande. Tu as la pâleur des
feuilles d’olivier vues par-dessous.... Et de les voir ainsi bientôt,
mignonne, c’est la grâce que je te souhaite, comme disent les curés de
vos chapelles, où l’on nous reçoit par pitié.... Sois comme eux
pitoyable au nom de ton Dieu Jésus-Christ, et vitement, je te dis,
donne-moi de ton huile..., au nom de l’extrême-onction, et du jardin de
l’agonie!

La bohémienne avait dit tout cela d’un trait, d’une voix monotone,
sourde, comme étouffée, puis ce fut brusquement, d’une voix haute et
sifflante, saccadée, qu’elle ajouta: «Comprends-tu ce que je te dis?»
Et elle mit dans ces simples paroles une violence d’autorité
extraordinaire... Livette fit un grand signe de croix.

--Allons, assez! dit-elle, je n’ai rien ici pour vous, et l’huile de
l’extrême-onction, nous la gardons pour de meilleurs chrétiens!--Et,
voulant faire la brave:--Va-t’en, va, païenne!

--Des trois saintes, reprit la bohémienne, qui, après la mort de Jésus
le Christ, dans une barque s’embarquèrent pour fuir les juifs
crucificateurs, une était, comme moi, Égyptiaque et jeteuse de sorts.
Elle savait la science des mages, de ceux-là avec qui lutta de
sortilèges le grand Moïse. Elle savait, à sa volonté, commander aux
grenouilles d’être plus nombreuses que les gouttes d’eau des marécages,
et elle tenait en main une verge qui, sur son ordre, pouvait devenir
vipère. Devant Jésus, elle s’inclina comme Magdeleine, et Jésus l’aima,
elle aussi. Dans l’orage, en passant la mer, sa baguette indiquait la
route à suivre, et pour cela faire avec sûreté, n’avait pas besoin
d’être bien longue. Te faut-il plus de gages, encore, de ma puissance et
de ma science? Que dois-je te dire de plus pour te faire me donner cette
huile dont j’ai grand besoin? Si tu étais un homme, je te dirais:
Regarde! je suis noire, mais je suis belle! Je suis une descendante de
cette Sara l’Égyptienne qui, lorsque aborda, sur le sable de Camargue,
la barque des trois saintes, paya le batelier en lui montrant son chaste
corps tout nu, sans mauvaise pensée et sans péché vraiment, mais sachant
bien que la beauté est rare, et que la seule vision en est meilleure que
la possession des trésors de Salomon. Ainsi soit-il!

Livette prit peur. L’assurance de la bohémienne, sa voix sourdement
insinuante, impérieuse par éclats, ces récits étranges, pleins d’une
malignité sacrée, ce diabolique mélange de choses païennes et de choses
mystiques, le sentiment de sa solitude, tout l’affola. Elle perdit la
tête.

--Allez-vous-en, allez-vous-en, cria-t-elle, reine de voleurs! reine de
bandits! allez-vous-en, ou j’appelle!

--Ton «gardian» ne t’entendrait pas: il garde aujourd’hui sa «manade» au
bord du Vaccarès.... Allons, donne l’huile, te dis-je, ou je jette à
terre cette baguette noire, et tu verras si les serpents mordent!

Mais Livette, vaillante et butée, dit en frémissant: «Non!» et, pour se
rassurer, jeta un coup d’œil sur la poutre basse au long de laquelle
était accroché le fusil du père.... La gitane vit ce regard.

--Oh! ton fusil ne me fait pas peur, et pour preuve... attends!
dit-elle.

Elle quitta la fenêtre. Le jour entra dans la salle, mettant un peu
d’aise au cœur angoissé de Livette qui suivit des yeux la bohémienne.
Maintenant, en pleine lumière du dehors, par ce beau soir du mois de
mai, elle apparaissait, la bohème, grande sur la ligne lointaine de
l’horizon tout plat de ce désert camarguais qu’on apercevait par une
échappée, entre les hauts arbres du parc.

Livette eut un mouvement de plaisir en voyant courir à l’horizon un
troupeau de cavales suivi de leur gardian, la lance haute.... Jacques
Renaud sans doute, son fiancé.... Mais que cela était loin! les chevaux,
d’ici, semblaient moindres qu’un troupeau de petites chèvres.... Et ses
yeux revinrent à la reine tzigane. A quelques pas de la ferme, devant le
château seigneurial, vaste bâtisse carrée, aux nombreuses fenêtres
depuis longtemps closes, et qui inspire des pensées d’abandon, de mort,
de tombeau,--la bohémienne, dressée sur la pointe de ses pieds, attirait
à elle la plus basse branche d’un arbre épineux. Les épines de cet arbre
sont longues, longues comme le doigt. C’est avec une branchette de cet
arbre que fut faite la couronne du Crucifié.

Elle cassa une branchette épineuse, la ferma en cercle, les deux
extrémités se contournant l’une sur l’autre comme serpents, et revint
vers la fenêtre.

Livette, à ce moment, vit que les deux chiens de garde suivaient la
bohémienne, tenant leur queue basse, leur museau sur ses talons, avec de
petites plaintes amoureuses. Et elle, la reine bohême, svelte, comme
hautaine, droite sur ses hanches, dans une jupe en haillons aux grands
plis, dont les trous déchiquetés laissaient voir une cotte rouge, le
buste serré dans des chiffons orange qui se croisaient au-dessous de son
sein rebondi, ses amulettes sonnant aux oreilles, des médailles tintant
sur son front encerclé d’un gros fil de cuivre, elle avançait, la Reine,
tenant en main la couronne de longues épines rigides où tremblotaient en
festons quelques mignonnes feuilles vertes;--et, tout bas, tout bas,
elle poussait la même plainte caressante que les deux grands chiens
domptés, leur disant, en leur langue, des choses mystérieuses qu’ils
comprenaient....

--Tiens! dit la bohémienne, que ton bon cœur soit récompensé comme il le
mérite! Le malheur, qui pour toi travaille, te donnera bientôt de ses
nouvelles. Comment cela, Dieu te le dise! Du côté de l’amour, le vent
qui pour toi souffle est empoisonné par le marécage. La charité que ton
Dieu commande, c’est, dit-on, l’autre amour, qui porte bonheur à
l’amour. Et voici mon cadeau de reine!

Aux pieds de Livette, par la fenêtre, elle lança la couronne d’épines.

--Madame! fit Livette terrifiée.

Mais la tzigane avait disparu.

Une détresse infinie envahit le cœur de la pauvrette. Les yeux fixés sur
la couronne, Livette se rappelait les légendes où le bon Dieu Jésus
apparaît déguisé en mendiant,--et où il récompense ceux qui l’ont reçu
avec pitié douce.

Dans une de ces légendes, le Pauvre, mal accueilli, en butte aux
moqueries, aux lâches injures, frappé de bâtons, de gobelets, de
bouteilles lancés par des buveurs ivrognes--finalement, debout contre le
mur, se met à devenir un Christ en croix qui, par les trous des mains et
des pieds, saigne!--Et, malade d’épouvante, elle se demandait si elle ne
venait pas de mal recevoir une des trois saintes qui, dans une barque,
après la mort de Jésus, traversèrent la mer pour venir aborder en
Camargue, faisant de leurs jupes relevées des voiles, et, aidées par la
rame d’un batelier que l’une d’elles, Sara l’Égyptiaque, paya de monnaie
païenne, en lui laissant voir, pour prix d’une chrétienne action, son
chaste corps tout nu, sur la plage même où aujourd’hui s’élève l’église.

Lentement, elle ramassa la couronne et, dans le feu sur lequel cuisait
la soupe, elle la jeta. Avant de disparaître en cendres, la couronne
d’épines, un moment, parut être tout en or.




II


Tous les ans, aux Saintes-Maries-de-la-Mer, le village qui se dresse à
l’extrémité méridionale de la Camargue, au-dessus des marais, sur une
plage de sable dont les grosses mers et les vents d’orage déplacent les
ondulations, tous les ans, à la date du 24 mai, on célèbre la fête des
trois Saintes; et c’est à l’occasion de cette fête que les bohémiens
arrivent nombreux en Camargue, poussés par une piété singulière, mêlée
du désir de dévaliser les pèlerins.

Les légendes, comme les arbres, naissent du sol, en sont l’expression
même. Ce sont aussi des essences. On retrouve à chaque pas, en Camargue,
sous différentes formes, l’éternelle légende des saintes, comme on y
rencontre éternellement les mêmes tamaris, mêlés, sur l’horizon, aux
mêmes mirages.

Donc, les deux Maries, Jacobé, Salomé, et,--selon
quelques-uns,--Magdeleine, et avec elles, leurs servantes Marcelle et
Sara, exposées sur la mer, dans une barque sans mâts ni voiles, par les
Juifs maudits, après la mort du Sauveur, tendirent au vent des lambeaux
de leurs jupes, leurs fins et longs voiles de femmes, et le vent les
poussa jusque sur cette place de Camargue.

Là fut élevée une église. Les saints ossements, retrouvés par le roi
René, furent enfermés dans une châsse qui n’a pas cessé d’opérer des
miracles. Et chaque année, de tous les coins de la Provence, du Comtat
et du Languedoc, les derniers des croyants accourent, apportant leurs
vœux, leurs prières, traînant leurs amis, leurs parents malades ou leurs
propres misères, leurs plaies et leurs lamentations.

Rien de plus singulier que ce pays de désolation, traversé tous les ans
par un peuple d’infirmes, en route vers l’espérance!

De loin, au bout de ce désert, on aperçoit l’église crénelée qui parle
des guerres d’autrefois, des invasions sarrasines, de la vie précaire
que menaient les pauvres vivants du moyen âge. Elle se dresse avec ses
tours et son clocher qui dominent, comme des tronçons de mâts
gigantesques, la masse des maisons groupées autour d’elle; et le
village, coupé, à mi-hauteur des maisons basses, par la ligne de
l’horizon de mer, semble, dans les sables onduleux, flotter à la dérive,
vaisseau fantôme,--comme jadis la barque des pauvres saintes,--et
s’échouer enfin dans la désolation du désert.

Dans cette Camargue, tout est bizarre. Il y a là des eaux comme celles
du vaste étang central, le Vaccarès, au milieu desquelles on peut
patauger de pied ferme; des terres sous lesquelles le piéton s’enfonce,
enlisé, noyé. Tout trompe aisément ici. Ces limons verdissants que vous
prendriez pour des prairies,--prenez garde,--on s’y noie; ces vastes
étendues d’eau qui vous paraissent de petites mers,--repassez demain:
évaporées, elles n’auront laissé qu’un miroir de sel blanc qui craque
sous les pieds. Ici, vous voyez l’eau tranquille, mais profonde? des
arbres au bord? Eh bien, non, vous pouvez courir à cette eau: c’est la
terre ferme; le mirage seul a créé ces arbres, comme il vous a montré
tout proche et de très haute taille ce petit enfant qui passe à une
lieue de là. Pays de visions, de songes et de rudes travaux. Pays de
sédentaires qui s’agitent sur un vaste espace au bord des eaux infinies,
dans les infinies variations du mirage, des rayons, des reflets et des
couleurs. Pays de fièvre, où des hommes forts terrassent journellement
des bœufs en fureur. Pays de départ, puisqu’il est aux confins d’une
terre à peine habitée, au bord de cette grande voie bleue et
blanchissante, la mer; au point même où le Rhône, venu des montagnes,
part pour son grand voyage dans les eaux sans fond, où le soleil le
reprendra pour le rendre à ses sources. Pays imposant où l’on sent à la
fois la fin de tant de choses, du grand fleuve créateur de villes, de la
grande Foi, expirante aussi, qui vient finir dans les sables, en
battant de ses derniers flots une pauvre église à créneaux, parmi les
chants, mêlés de plaintes, d’un peuple d’agonisants.

La cérémonie du 24 mai, aux Saintes-Maries-de-la-Mer, est à coup sûr un
des spectacles les plus barbares auxquels il puisse être donné à un
homme moderne d’assister encore.

Depuis que la science a conquis les esprits, la foi même des derniers
croyants s’est transformée. Les plus convaincus savent pertinemment que
Dieu peut se manifester quand et comme il lui plaît, mais ils savent
aussi qu’il ne lui plaît jamais, en nos temps positifs, de modifier la
marche des grands rouages de sa création, non pas même pour l’humble
plaisir de se prouver à sa créature. La Foi des civilisés n’attend plus
rien du ciel en ce monde.

Le 24 mai, aux Saintes-Maries-de-la-Mer, c’est le rendez-vous des
derniers barbares de la Foi.

Ceux qui viennent demander aux saintes la santé du corps et du cœur,
sont des êtres bruts, d’une foi vierge. Ils croient, voilà tout. Un cri,
une prière, et, en réponse, les saintes peuvent leur donner ce qu’ils
n’ont pas: les yeux, les jambes, les bras, la vie! Et ils leur demandent
le miracle aussi simplement qu’un condamné implore sa grâce du chef de
l’État. Qu’ils soient exaucés, cela est aussi possible, presque plus
probable, car les saintes ont plus de pitié. Les quelques milliers de
croyants, longtemps les mêmes, qui chaque année visitent les Saintes,
ont vu chaque fois un ou deux miracles... Ils ont vu, quand le prêtre
sortant de l’église, suivi d’une procession, étend vers la mer le «Bras
d’argent» qui contient des reliques... ils ont vu la mer reculer! Cela
tous les ans. Songez alors de quelle force ils viennent importuner les
saintes, à qui tant coûte si peu! de quel élan ils accourent! de quel
soupir leur âme s’élance! de quel hurlement ils implorent! de quelle
ferveur ils élèvent leurs regards, tendent leur cou, tendent leurs
mains. Le tout en vain.... Les dernières attitudes de la grande douleur
vainement suppliante sont là, au bout de ce désert de France, entre les
bras de ce fleuve qui meurt, au bord de cette mer qui ronge cette île,
sous la voûte de cette église si blanche au dehors, toute noire au
dedans, où chaque main tient un cierge, vacillant comme une étoile de
misère humaine, qui brûle pour Dieu, graisse les doigts et coûte cinq
sous à des mendiants qu’un petit sou réjouirait.

Tout ce pays semble à la fois un chemin d’exil et un lieu de refuge
farouche. Aussi les bohémiens l’aimaient-ils. C’est un des principaux
carrefours de leurs voies entre-croisées qui enveloppent le monde; c’est
une des patries préférées de la race sans patrie.

Et, chaque année, les gypsies viennent en Camargue jouir du droit très
ancien qu’ils ont d’occuper, sous le chœur de l’église, une crypte
noire, ou chapelle basse, consacrée à sainte Sare, l’Égyptienne.

Dans ce caveau, on peut les voir accroupis au pied d’un autel chargé
d’une petite châsse, crasseuse de baisers,--celle de sainte
Sare,--tandis que là-haut, dans l’église, les grandes châsses, celles
des deux Maries, descendent de la voûte au milieu des prières
vociférées.

Ils sont là, dans la crypte, les bohémiens, assis sur leurs talons,
têtes crépues, lèvres ardentes, suant à grosses gouttes au milieu de
centaines de cierges qui suent leur suif et chauffent ce four, maniant
des chapelets gras, exhalant une odeur de fauves dans leur tanière,
poussant de temps à autre un rauque appel adressé à sainte Sare, mêlant
un sourire de crime méditatif à une grimace de remords peut-être
sincère, enviant les sous, volant les mouchoirs, grattant les plaies,
grouillant dans un fumier mystérieux où l’on sent fleurir malgré tout je
ne sais quel lis mystique, l’aspiration involontaire de l’abjection vers
la pureté.

Cette année-là, aux Saintes, dès les premiers jours de mai, la bande des
bohémiens avait amené avec elle une jeune femme qu’ils appelaient leur
«Reine».

Cette «Reine», en attendant le jour prochain de la fête, passait une
partie de son temps assise sur le banc de bois, sous le dais d’ajoncs
que les douaniers ont installé devant le village, entre deux tamaris,
sur la dune, et elle regardait la mer.

Elle s’appelait Zinzara.

Ses cheveux d’un noir dur, crespelés, se massaient, lourdement tordus,
sur le sommet de sa tête. Deux lambeaux un peu lâches avançaient sur ses
tempes, creux par-dessous, pleins d’ombre. Ses yeux de flamme noire
luisaient sous l’arc du sourcil bien peint. Un cercle de cuivre d’où
pendaient des sequins était posé sur son front, un peu de côté, en
manière de couronne.

Les étoffes éclatantes dont elle affublait son buste accusaient sa
poitrine énergique, ses hanches qui ondoyaient à chaque pas; et la loque
qui formait sa jupe avait de beaux plis au bas desquels son pied
avançait, nu, brillanté de sable.

Le soir la surprenait sur son banc, sous les ajoncs, devant la mer. Le
soleil jaunissait, puis rougissait les vagues et les sables. Le vent de
nuit faisait frissonner les enganes et les écumes.... Lentement, la
bohémienne tirait un mouchoir de couleur retenu à sa ceinture, et
l’arrangeait sur sa tête.--Elle l’appliquait contre sa face pour en
nouer les bouts derrière son chignon, le relevait ensuite, le rejetait
par-dessus sa tête, sur son dos.... Alors, appliqué en coiffe sur la
tête qu’il enveloppait, il encadrait le visage, à grands plis larges et
rigides, retombant de chaque côté,--et, l’Égyptiaque, ses mains à plat
sur ses genoux, l’œil fixé vers le large, au bout de ce désert de sable,
ressemblait à je ne sais quelle figure d’Isis, tandis qu’au-dessus
d’elle un vol de flamants roses, ou quelque ibis solitaire, parlait, en
cris hiéroglyphiques, aux sables de Camargue et aux roseaux du Rhône,
des sables de la Lybie et des lotus du Nil.




III


Jacques Renaud, le fiancé de Livette, était, dans cet étrange pays
camarguais, «gardian» de taureaux et de chevaux, sur le domaine du
Château d’Avignon.

Les «manades», ou troupeaux de Camargue, vivent en liberté, taureaux et
cavales, dans la vaste lande, sautant les fossés, pataugeant dans les
marais, mâchant les herbes amères, buvant au Rhône, galopant,
bondissant, se vautrant, hennissant et meuglant vers le soleil ou vers
les mirages, secouant à grands coups de queue les nuées de «mouïssales»
attachées à leurs flancs, puis se couchant par groupes au bord des
marais, les genoux repliés sous les lourds poitrails, las et somnolents,
leurs yeux pleins de rêve vaguement fixés sur les horizons.

Les gardians, à cheval, les laissent libres, mais surveillent leur
liberté; puis, selon les jours et les pâturages, courent aux manades,
les maintiennent, les rassemblent, les dirigent.

De loin, ils apparaissent parfois, immobiles sur leurs chevaux blancs,
la pique appuyée à l’étrier fermé, bien droits sur la selle à la
«gardiane», comme des chevaliers du moyen âge qui attendent, pour
entrer dans la lice, la sonnerie du héraut.

Le cheval camarguais, à forte croupe, puissant d’encolure, la tête un
peu lourde, mais bon coursier, descend des cavales sarrasines et du
palefroi des croisés. Il a conservé un harnachement ancien. De gros
étriers fermés battent ses flancs; la courroie large de la martingale
passe, sur son poitrail, dans un morceau de cuir en forme de cœur, et la
selle est un fauteuil où le cavalier s’encastre entre deux solides
cloisons, celle de devant aussi haute que le dossier.

A de certains jours, si les nouveaux pâturages sont sur l’autre rive du
Rhône, les gardians poussent les manades vers le fleuve. Arrivées au
bord, on les presse, on les précipite. Le fleuve roule ses eaux couleur
de terre en bouillonnant. Les bêtes hésitent. Quelques-unes penchant
leur tête avec lenteur, boivent, sans savoir ce qu’on leur demande.
D’autres, «au ramage» de l’eau, s’animent tout à coup, tendent le col,
aspirent l’air bruyamment, puis meuglent et hennissent. Un cheval, que
fouette un gardian, se défend, rue, puis se cabre et retombe dans l’eau,
qui rejaillit sous le poids de tout son ventre... mais il s’est élancé,
il nage et tout suit. Mufles et naseaux, crinières et cornes, s’agitent
sur le fleuve grouillant de têtes. Tous soufflent l’écume, l’air et
l’eau. Plus d’un, mis en gaîté, mord une croupe voisine. Des pieds se
lèvent sur des dos qui les secouent d’une torsion brusque et les
rejettent dans les vagues. Parfois, une bête affolée, étourdie de
quelque ruade, veut retourner à la rive, et, chassée à nouveau par les
gardians, perd la tête, suit le courant, vogue à la mer, se sent
faiblir, boit, lutte, tournoie sur elle-même, plonge et boit encore,
chavire enfin comme une barque, et disparaît.

Enfin, le gros du troupeau a gagné la rive opposée, se secoue au soleil,
s’ébroue de joie et bondit. Les queues fouettent les flancs et les
croupes. De jeunes chevaux que le bain affole, détalent et, côte à côte,
s’enfuient vers l’horizon, se mordant, l’un l’autre, les longs crins de
leur crinière envolée.

Alors, c’est le tour des «gardians». Les uns s’élancent à cheval dans le
fleuve. D’autres, au milieu de l’arrière-garde de la manade, dirigent, à
l’aviron, une barque plate qu’un coup de pied démonterait, et leurs
chevaux, tenus par la bride, suivent le sillage en nageant.

En d’autres temps, les «gardians» conduisent aux ferrades de la
Camargue, des plaines de Meyran ou d’Arles, d’Avignon, de Nîmes,
d’Aigues-Mortes, les taureaux destinés aux jeux.

Ces taureaux quelquefois voyagent captifs dans une sorte de haute
clôture sans plancher établie sur des roues, traînée par des chevaux, et
dans laquelle ils marchent, heurtant des cornes le mur de bois qui
résonne.

Le plus souvent, les taureaux vont aux jeux, libres, sous la
surveillance des gardians à cheval, la pique au poing.

Ces voyages ont lieu la nuit. On traverse les bourgs où les gens se
mettent aux fenêtres. Les jeunes hommes attendent «les bœufs», essayant
de les faire échapper hors du cercle des gardians qui s’irritent,
grondent et frappent, et ce jeu s’appelle l’abrivade. En Arles, si
l’arrivée des taureaux a lieu en plein jour, les gardians ont fort à
faire, car tous les jeunes hommes de la ville s’acharnent à rompre la
ligne des cavaliers, pour faire échapper un taureau, plusieurs, s’il est
possible, qu’on lance à travers la ville. La ville se défend. Des
chariots renversés barricadent l’entrée des rues. Des boutiques se
ferment. Le taureau, fou, bondit çà et là, rêve aux carrefours, se
décide à prendre une direction, se rue sur un passant, le renverse, et
choisit le plus souvent la boutique d’un marchand de faïences et de
verroteries pour s’y ébattre aux cris d’une populace ameutée.

Les gardians sont une race libre, intrépide, sauvage, un peu dédaigneuse
des villes, amoureuse de son désert.

Un gardian vit au soleil, à la pluie, au vent terral, au vent de mer.

Un gardian sait donner des coups et en recevoir; il poursuit un taureau
au galop, et, d’un coup de lance poussé sur la croupe, en prenant bien
son temps, il le «tombe» à coup sûr.

Il sait courir derrière un taureau fou qui gagne le large.... Son cheval
bien dressé mord à la croupe la bête en rage qui se retourne.... Le
gardian, la lance en arrêt, pique au naseau le taureau qui se précipite;
et il l’arrête.

On a vu un gardian à pied, seul, poursuivi par une vache «qui a le veau»
et qui, furieuse, semble inévitable,--se retourner, et,--le bras tendu,
comme s’il tenait la pique,--présenter à l’animal trois doigts écartés,
figurant les trois pointes du trident.... Devant l’homme immobile, la
vaquette saisie de peur a reculé, en labourant du pied la terre, tête
baissée, corne prête; puis, dès qu’elle s’est jugée hors de l’atteinte
de l’homme, elle s’est enfuie.

Une manœuvre fréquente du gardian en belle humeur est celle-ci: le
taureau poursuivi, il le dépasse au galop, de vingt, de trente mètres,
s’arrête court, saute à bas de son cheval; le taureau surpris vient sur
l’homme; l’homme a mis un genou en terre. Le taureau est là, courant, la
corne basse.... Trois appels frappés dans la main: le taureau s’est
arrêté!... Son souffle chaud court sur le visage du dompteur qui déjà
l’a saisi, à pleins poings, par les cornes. L’homme, debout aussitôt,
s’efforce de renverser l’animal à droite. Le taureau qui lui résiste se
renverse en sens contraire. Les deux efforts se contrarient un moment,
se balancent, égaux, incertains, puis brusquement, l’homme cède, et
l’animal, poussé à l’improviste dans le sens même de sa résistance,
tombe sur le flanc.... L’adresse s’est aidée de toutes les forces de la
brute, pour vaincre.

C’est ainsi qu’on opère dans les ferrades, où il s’agit de marquer au
fer rouge les bouvillons.

Pour un gardian, prendre aux naseaux les poulins, les monter à cru;
rouler avec son cheval au fond du fossé d’où l’on ressort bien assis en
selle; dompter les étalons par la fatigue, et, si l’on est démonté,
panser tranquillement sa chair, ouverte par quelque ruade, comme fait un
bouchonnier pour une simple entaille de couperet, tout cela n’est que
jeux d’enfant.

Un gardian, pris entre deux cornes (heureusement assez écartées), lancé
en l’air, et retombant à terre, n’a, quand il se relève, qu’un souci,
assez surprenant pour n’être pas ridicule: remonter sa culotte et
renouer sa taïole.

Race particulière, dure, brutale, qui apparaîtrait héroïque (comme la
race corse), si elle avait à employer à de grandes choses ses grandes
qualités.




IV


Jacques Renaud, le fiancé de Livette, était donc un des plus braves
gardians de la Camargue.

Il savait, comme pas un, poursuivre, prendre et dompter un cheval
sauvage, attaquer un taureau rebelle et s’en rendre maître; il était le
Roi de la lande.

Pour les réjouissances publiques, on l’appelait à Nîmes, à Arles,
lorsqu’on voulait, dans les arènes, une course vraiment belle. Et si
souvent il avait fait dire dans toutes les arènes provençales: «Oh!
celui-là, c’est _le roi_!» que le surnom lui en était resté. Et lui-même
avait donné à son plus fier étalon le nom de Leprince.

Tous les tours d’adresse et de force que d’autres faisaient, il les
faisait mieux.

Avec cela, il était beau, pas trop grand ni petit, la tête fine, à peau
bistrée et mate, les cheveux en broussaille, noirs, courts, tordus sur
eux-mêmes, la moustache bien peinte, du même noir du diable que les
cheveux, et la barbe toujours rasée, car, dans les sacs de cuir attachés
à l’arçon de sa selle, il avait toujours, ce sauvage, un couteau affilé
en rasoir, une pierre pour l’aiguiser, et un petit miroir rond dans un
étui de peau de mouton.

Et lorsque, sa forte jambe bien prise dans la botte pesante, ses pieds
dans les étriers fermés, bien droit sur la selle à haut dossier, la
longue pique appuyée à la botte, il se dressait, immobile, grandi par
l’effet de réfraction du désert, au milieu de son peuple de cavales et
de taures sauvages, oui, vraiment, sous le chapeau rond dont les bords
étroits le couronnaient de paille dorée et luisante, il avait l’air d’un
roi bizarre et barbare, le gardian!

Et ce n’est cependant pas un jour de ferrade et pour ses hauts faits de
dompteur que la douce blondinette s’était mise à l’aimer.

D’abord, elle était habituée à en voir beaucoup, de ces pasteurs; et
puis, fille de riche intendant, elle eût été plutôt prête à les mépriser
un peu, comme valets de troupeaux. Son père, et sa grand’mère même,
n’avaient pas consenti tout de suite à la promettre à Renaud qui, lui,
était pauvre et n’avait plus aucuns parents; mais Livette était fille
unique, et tant avait pleuré et prié la mignonne, qu’à la fin ils
avaient dit: oui.

Et voici comme le gardian Renaud, qui avait l’habitude d’être recherché
des belles filles, avait pris dans sa main lourde le petit cœur
tremblant de Livette.

C’était un matin où il faisait, pour son cheval qui, la veille en se
baignant au Rhône, avait perdu le sien, un autre «séden».

C’est un licol, le séden de Camargue, mais un licol tressé en poils de
cavales, l’usage étant de laisser toujours aux étalons crinières et
queues longues et vierges, en signe de force et de fierté. Le séden, le
plus souvent, est blanc et noir. C’est après tout une longue corde qu’on
enroule sur elle-même en paquet pour la suspendre au cou du cheval et
qui, licol la plupart du temps, _lasso_ quelquefois, peut servir, selon
l’occasion, à bien des usages.

Seulement le séden, chose essentiellement camarguaise, ne doit pas
sortir du pays. Il en sort plus d’un, à coup sûr, mais c’est par la
méprisable vénalité de tels ou tels gardians qui se moquent des vieilles
coutumes, bonnes pour les gens d’autrefois.

Donc, Renaud faisait un «séden». C’était devant une des fermes
dépendantes du Château d’Avignon, maisonnette basse et longue, logis à
gardian plutôt que ferme, perdue dans la lande, si écrasée qu’elle avait
l’air de vouloir ne pas être vue, comme un animal qui se tapit.

On était en octobre. Les alouettes chantaient. A cheval sur Blanquet (ou
Blanchet), son favori, la petite, d’après l’ordre de son père, arrivait
chercher Renaud et, de bien loin, elle l’aperçut qui, marchant à
reculons, faisait le cordier. Dans une toile attachée autour de ses
reins et gonflée devant lui, comme un tablier retroussé en grande poche,
il prenait à pincées les touffes de poil blanches, puis noires, qu’il
entre-mêlait, et qui se tordaient en une corde à vue d’œil toujours plus
allongée. Un enfant tournait l’épaisse roue de bois, creuse, d’où
partait le séden déjà long, et Renaud,--au rythme de la roue, qui à
chaque tour frappait, ne sais comme, un coup sourd,--chantait une
chanson qui vers Livette arrivait, portée par une petite brise, comme un
appel doux et fort de l’amour qu’elle ignorait encore.

    _N’use pas sur les routes_
      _Tes souliers:_
    _Descends plutôt le Rhône_
      _En bateau._

    _Laisse Lyon, Valence,_
      _De côté;_
    _Salue-les de la tête_
      _Sous les ponts._

Il avait une belle voix, unie et souple, puissante sans effort, étendue.

    _Avignon est la reine..._
      _Passe encor:_
    _Tu ne verras qu’en Arles_
      _Tes amours..._

    _La plaine est belle et grande,_
      _Compagnon..._
    _Prends tes amours en croupe,_
      _En avant!_

Livette avait arrêté son cheval, pour mieux entendre. C’était le matin.
Il y avait dans la lumière cette jeunesse du jour qui fait bondir
l’espérance dans les cœurs de seize ans, et qui met une espérance encore
au cœur des vieux.

Vague espoir qui n’est que le désir d’aimer et dont la perte, pire que
la mort, rend consolante l’idée de mourir!

    _Prends tes amours en croupe..._
      _En avant!_

répéta le chanteur, et la petite, d’un mouvement vers la chanson qui
l’appelait, lança, sans le vouloir, son cheval.

--Tiens! dit Renaud qui s’arrêta de travailler, tiens, demoiselette!
vous voilà de bon matin!... avec un cheval blanc qui sera tout rouge
bientôt!

--Oui, dit-elle en riant, d’œstres et de mouïssales, il y en a beaucoup!
et même trop, ma foi de Dieu!

--Vous en êtes couverte, demoiselette, comme un rayon de miel est
couvert d’abeilles, ou comme une touffe de genêt fleuri!... Mais qui
vous amène?

--J’arrive de la part du père. Il faut avec moi vous en venir tout de
suite.

--...C’est que mon cheval, tout à l’heure, le camarade Rampal me l’a
demandé pour aller jusqu’aux Saintes. Ils sont partis l’un sur l’autre.

--Prenez-donc le mien, dit Livette.

--Et vous, demoiselette?

Elle eut honte de l’étourderie et devint toute rouge.

--Moi? dit-elle,--et la chanson lui sonnait au cœur:

    _Prends tes amours en croupe,_
      _En avant!_

--A moins, dit-il, riant à son tour, qu’il ne vous plaise me prendre en
croupe!

--On en parlerait longtemps dans toute notre Camargue, dit-elle de sa
voix mêlée de rire.... Un gardian comme vous, le terrible parmi les
cavaliers, en croupe comme une fillette? Non, non, sans honte, ce sera
ma place. Nous ôterons ma selle, que vous me rapporterez demain.

--Fort heureusement, dit Renaud, Rampal m’a laissé la mienne, que je ne
prête jamais.

Livette sauta à bas de son cheval; et, au vent de sa jupe, un essaim de
grosses mouches, d’énormes moustiques, s’envola, bruissant autour
d’elle. La croupe très blanche de Blanchet parut alors comme recouverte
d’une résille de soie pourpre, tant les filets de sang s’y
entre-croisaient, nombreux. Un instant après, œstres et mouïssales,
s’abattant de nouveau sur la croupe toute sanglante, la tachetèrent
d’une myriade de points noirs, mais Blanchet, ombrageux pourtant, était
habitué à cette peine-là.

Livette l’attacha à un des anneaux du mur, et, assise sur le banc de
pierre, attendit que Renaud eût achevé le séden.

La roue tournait, frappant, à chaque tour son coup sourd, très régulier.

--C’est une jolie chanson, Renaud, dit Livette tout d’un coup, répondant
à ses pensées avant de l’avoir voulu; c’est une jolie chanson que vous
chantiez tout à l’heure!

--Je l’ai apprise, dit Renaud, d’un batelier, ami de mon père, avec
lequel j’ai remonté le Rhône jusqu’à Lyon--et l’ai ensuite
redescendu....

--Et c’est beau, tout ce pays jusque là-bas? fit-elle.

--Oui, dit-il, c’est beau!

Et il n’ajouta rien.

--Vous n’avez pas l’air, Renaud, de penser ce que vous dites. Vous
n’avez donc pas aimé cette ville de Lyon, dont on parle?

Il y eut un assez long silence. On n’entendait que le rythme monotone de
la roue.

--Pas de soleil! dit Renaud brusquement.... C’est une ville dans un
nuage froid!--Il ajouta: Le Rhône n’est beau que lorsqu’on le redescend.

Livette le regarda, et ses yeux, très grands ouverts, voulaient dire:
«Pourquoi cela?»

Il répondit à son regard:

--Quand un des nôtres va vers là-bas, comprenez-vous, demoiselette, il
quitte tout pour n’arriver nulle part, et ne demande, au bout du chemin,
qu’à repartir pour le retour!...--Quand il vient de là-bas vers ici, au
contraire, il ne quitte rien du tout et il sait qu’au bout de la route,
il sera le bien arrivé!... Devant la mer, voyez-vous demoiselle, il faut
bien que, de force, le meilleur cheval s’arrête,--et c’est là seulement
que je veux bien, moi, consentir à ne pas aller plus loin.... Où la mer
n’est pas, tout le chemin reste toujours à faire....--Assez, petit!
ajouta-t-il en élevant la voix.

La roue s’arrêta. Il examina le séden. La corde, bien régulièrement
noire et blanche, était achevée.

--C’est de bon ouvrage, voyez, dit-il, demoiselle.

Il se pencha, tout contre elle, pour regarder un point de la corde qui
lui semblait un défaut; il se pencha, et une boucle de ses courts
cheveux noirs toucha imperceptiblement les cheveux fous, presque pas
visibles, qui faisaient comme un léger nuage doré au-dessus du front de
Livette.... Et alors, il leur sembla à tous deux--si jeunes!--que leurs
cheveux s’enflammaient, grésillaient tout bas comme une herbe fine qui
prendrait feu, l’été, au soleil.... Ah! sainte jeunesse!

Alors, pour la première fois, Renaud songea à la fille. Jusque-là, il
n’avait jamais vu en Livette que la «demoiselette».... Ils restaient
inclinés tous deux, elle sur la corde qu’elle paraissait examiner
attentivement; lui, sur les cheveux de Livette. Livette avait la
«coiffure du matin», faite d’un petit mouchoir blanc qui enserre le
chignon, et qu’on noue de telle façon que les deux bouts, formant
oreillettes, se relèvent, creux et pointus, au sommet de la tête.
Lorsqu’elles sont en grande toilette, les Camarguaises entourent le haut
chignon, pris dans une fine coiffe blanche, d’un large velours, presque
toujours noir, dont les longs bouts retombent inégalement derrière la
tête, un peu sur le côté.

Il regardait donc, Renaud, les cheveux de Livette, blonds, clairs, mêlés
de deux ou trois floques d’un or plus sombre--bien noués sur la tête,
ondulés en petites vagues sur les tempes, très coquettement soignés,
mais si jeunes qu’il s’en échappait à toute force quelques-uns, de tous
les côtés, assez pour faire au-dessus de sa tête ce léger brouillard de
lumière.

Il regardait la nuque jolie, ronde, où poussait cette chevelure comme
une herbe ardente si frêle, si fine! et si longue et si vivace! Et la
tentation d’y mettre ses lèvres l’attirait comme l’eau attire, après un
jour de marche, dans une colline pierreuse, sans eau, le cheval de
Camargue habitué aux pâturages mouillés.

Elle se sentit trop regardée.

--Partons! fit-elle tout d’un coup. Mon père a commandé que vous veniez
au plus vite.

Renaud crut qu’il se réveillait d’un sommeil long, et d’un rêve. Il eut
un sursaut. Sans une parole, il alla à Blanchet, lui ôta la selle de
femme qu’il enferma dans la maison, lui mit la sienne, et sauta sur la
bête que les moustiques à la fin impatientaient.

En croupe, d’un bond, aidée par la main vigoureuse du gardian, sauta
après lui Livette, très amusée, et qui, d’un bras, entoura la taille de
Renaud. C’est la mode des Camarguaises qui, toutes, les jours de fête,
aux plaines de Meyran, aux Saintes-Maries ou ailleurs, arrivent
«appareillées» sur le cheval de leur promis.

Le gardian enleva Blanchet au galop, lui rendit la main, et le laissa
faire. Blanchet quitta le chemin battu, prit droit sa route vers le
Château, à travers la lande dans le sable semé de salicornes arrondies
en touffes rigides et voisines, inégalement espacées. La bonne bête
volait au-dessus de ces plantes, effleurant à peine les tiges, retombant
toujours entre les touffes, dans le sable mou, d’où pourtant, par
habitude, elle retirait le pied sans effort, mesurant d’avance
l’écartement des obstacles, galopant juste, d’un galop calculé et libre,
changeant de pied à sa guise, se jouant de la difficulté, heureuse
d’être laissée à elle-même.

Et il fallait que Livette enserrât étroitement la taille du gardian. Il
était souple, le cavalier; il ondoyait avec l’animal. Et la vitesse,
l’air libre, la jeunesse et l’amour, tout les grisait, les deux jeunes
gens; et, sans le vouloir, sans y songer, assez haut pour être entendu
de la fille, le cavalier, entre ses dents, répétait sa chanson de tout à
l’heure:

    _Prends tes amours en croupe!_
      _En avant!_

Et il leur semblait que l’horizon était à eux.

Quand ils sautèrent à bas de cheval, devant la ferme du Château,--ils ne
s’étaient pas dit une parole, mais ils avaient échangé en silence le
plus subtil et le plus fort d’eux-mêmes.

Depuis ce jour, Renaud, sincèrement amoureux, devint attentif à plaire.
Il soigna sa mise, arrangea mieux sa taïole, se rasa de plus près, et
n’eut plus un seul regard pour les autres fillettes, même les plus
jolies.

Un jour, enfin, il avait dit à Livette:

--Votre père ne voudra jamais!

C’étaient ses premières paroles d’amour.

--Si je veux, mon père voudra. Et ce que veut mon père, mère-grand le
veut toujours!

--Le bon Dieu le fasse! répondit Jacques.

Et, en effet, comme elle l’avait dit,--cela était arrivé.... Maintenant,
depuis cinq mois à peu près, ils étaient promis.

Ce qui le charmait en Livette, c’est qu’elle était tout le contraire de
lui, si fine, si frêle, si blonde, si enfant,--et c’était que, à ne pas
s’y tromper, elle l’aimait de toutes ses forces, la mignonnette.




V


Si fraîche était Livette qu’on répétait souvent en parlant d’elle, ce
mot de Provence: «On la boirait dans un verre d’eau!»

       *       *       *       *       *

A aimer Livette, Renaud éprouvait ce plaisir, si doux au cœur des forts,
d’avoir à protéger quelqu’un, une petite femme qui était une enfant.
Grâce à la fragilité, à la petitesse de Livette, le rude gardian, bâti
pour des amours violentes, le cavalier du désert camarguais, le bouvier
au poing robuste, le dompteur de cavales et de taureaux, éprouvait une
sorte d’amour fait de pitié douce, de respect pour la faiblesse
gracieuse; il apprenait la tendresse en un mot, qu’il n’eût pas su avoir
peut-être pour une de ses pareilles.

Il ne lui serait jamais venu à l’idée de lui dire, à elle, quelqu’une de
ces grosses plaisanteries à double entente dont il régalait volontiers,
aux jours de ferrades ou de courses, les fortes belles filles de sa
connaissance. Il lui eût semblé qu’il abusait vilainement de sa
puissance et de son expérience d’homme.

Encore moins Livette lui donnait-elle cet âpre désir, bien connu de lui,
qui, parfois, auprès des autres filles, lui montait au cerveau en coup
de sang, ce désir de toucher avec ses mains, de prendre avec ses bras,
de renverser au revers du fossé, en riant de la résistance molle, du
consentement qui repousse un peu, de la lutte égale entre la fille et le
garçon qui tous deux s’entendent, au fond, pour être voleur et volée.
Non, devant Livette, Renaud se sentait nouveau à lui-même. Il lui
venait, de la petite demoiselle aux cheveux d’or, une tranquillité de
cœur dont il était bien surpris. Il a mille formes, l’amour. Celui
qu’éprouvait Renaud pour Livette était un apaisement. Il lui «voulait du
bien». Voilà ce qu’il se répétait en songeant à elle. Et, comme il
désirait toutes les autres un peu à la façon des taureaux de sa manade,
dans la saison où les germes travaillent, il se trouvait que la seule
qu’il aimât vraiment, il lui semblait ne la désirer point.

Alors, de cela, il éprouvait un charme bon, qu’il savourait comme une
eau pure après la longue marche dans la poussière, au soleil. Il se
réjouissait en lui-même de son amour comme d’un repos, d’une halte sous
un ombrage d’arbre, au bord d’une source très fraîche, très claire,
pendant que des oiseaux chantent, au réveil, le matin. Quelquefois, dans
le flamboiement de midi, quand il traversait, sur son cheval qui
baissait la tête, le désert miroitant de sables, de sel et d’eau, il
sentait le souvenir de Livette lui arriver doucement, et il lui semblait
alors qu’une brise lente l’accompagnait, passait sur son front, le
lavait en quelque sorte de sa fatigue, de la poussière, comme un bain.
Il était rafraîchi et il se sentait sourire. Ranimé, il avait un frisson
d’aise qui parcourait tout son être, et qui, par les genoux et par la
main, imperceptiblement, commandait à son cheval de relever la tête. Il
la relevait sans autre commandement, s’ébrouait; le cheval de l’amoureux
secouait sa crinière, chassait, du coup de fouet brusque de sa queue,
les mouïssales qui ensanglantaient ses flancs et, d’un pas allongé,
gagnait les abris à l’ombre, au bord du Rhône, sous les aubes, sous les
peupliers,--dont les feuilles toujours tremblotent et bruissent comme
l’eau, comme les cœurs d’homme, comme tout ce qui vit, espère, souffre
et meurt.

Non seulement par sa grâce et sa faiblesse elle le charmait, lui fort et
brutal; mais aussi par les soins de sa mise, par son élégance de femme
riche, elle l’enchantait, lui pauvre; et elle lui semblait une créature
neuve, étrange, d’un autre monde. Et elle l’était en effet. D’une autre
qualité, se disait-il; un être hors de sa région, bien au-dessus.

Qu’il pût dénouer un jour les cordons de ses petits souliers, cela «ne
lui venait pas», et cependant elle était à lui, Livette, la fille des
intendants du château d’Avignon! elle était sa fiancée, sa promise, sa
future femme!

Il se faisait l’effet de l’héritier d’un trône. Devant l’idée seule de
son avenir, il éprouvait quelque chose comme l’embarras d’un mendiant au
seuil d’un palais, devant les tapis qu’il faut fouler, pour y entrer,
avec des souliers lourds de boue.

Elle tenait un peu pour lui de la sainte Madone, en bois sculpté, peinte
d’or et de bleu, chargée de colliers de perles et de fleurs, qu’il
voyait, enfant, dans l’église d’Arles, à Saint-Trophime.

Aussi éprouvait-il un étonnement secret à se savoir aimé.

       *       *       *       *       *

Cela ne lui paraissait pas vrai tout à fait; et comme il fallait bien se
rendre à l’évidence, toutes les fois qu’elle lui parlait, il éprouvait
sans fin la nouveauté de son amour.

Et il était embarrassé un peu, devant elle, ne trouvait plus ses mots,
se contentait de lui sourire, de lui être soumis comme un enfant, de
courir pour aller chercher ceci ou cela, la devinant sur un regard; se
trompant quelquefois, mais rarement; goûtant, à être le valet de la
fillette, le plaisir d’un gros nain domestique amoureux d’une
mignonnette fille de roi.

Son sobriquet de _Le Roi_ à côté d’elle maintenant lui semblait une
moquerie. Elle l’embarrassait, il était humble devant elle.

Et il était surpris, indigné même, au dedans de lui, de l’aisance des
autres avec Livette. Il lui semblait étrange que ses compagnes la
traitassent en égale; que son père, sa grand’mère, n’eussent pas pour sa
fiancée les égards, le respect qu’il avait, lui.

Volontiers, quand la grand’mère criait à Livette: «Fais ceci ou cela,
cours! dépêche-toi!» il se serait fâché, lui aurait dit: «Pourquoi la
commandez-vous? Elle n’est pas faite pour obéir! Vous êtes une méchante
grand’mère! Ne voyez-vous pas bien qu’elle est trop délicate pour ces
besognes, et trop jolie!»

Mais ce n’était qu’un sentiment caché en lui; il n’aurait pas osé
l’avouer, car les femmes sont faites, selon nos anciens, pour être les
servantes de l’homme. Il n’en disait donc rien du tout. Il se trouvait
même, de l’éprouver, un peu ridicule. Il se contentait de faire très
vite, à la place de Livette, la chose qu’on lui commandait, si c’était
de celles qu’il pouvait faire.

Oh! par exemple, si un homme se fût permis, avec Livette, une
plaisanterie malsonnante, eût pris une liberté, oh! alors, avant de
réfléchir, certainement, celui-là, il l’eût assommé du poing, là, tout
de suite!

Si, même dans la foule, un jour de fête, quelqu’un, homme ou femme, non
loin d’elle, lançait un mot grossier, un de ceux-là que lui-même, à
l’occasion, savait faire sonner très bien, il éprouvait, contre
l’inconnu, une rage; il lui semblait véritablement qu’on eût dû
s’apercevoir de la présence de Livette, la sentir près de là, comprendre
que, devant elle, on devait se respecter.

Tout cela, il eût été incapable de l’expliquer, mais il l’éprouvait,
confus et certain, en lui.

       *       *       *       *       *

Pour Livette, elle sentait finement l’adoration du bouvier. Elle en
jouissait sans trop en avoir l’air. Elle voyait très clairement qu’elle
avait, sans aucun effort, dompté une bête sauvage. Elle riait parfois,
en le regardant, d’un rire honnête, clair, où il y avait cependant le
triomphe de la mystérieuse magie féminine, merveilleuse invention de la
nature qui veut que le fort soit, au gré de la faiblesse exquise,
attiré, vaincu, roulé à terre. Ce miracle, opéré par la vie, par la
nature, par l’amour, elle le croyait son œuvre, à elle Livette, et elle
était travaillée d’un peu d’orgueil, la petite femme! D’autant plus que
souvent elle se disait: «Comment ai-je fait? je ne mérite pas ce
bonheur; non, en vérité, je ne le mérite pas!» Elle voyait très bien
que, pour lui, elle était un être à part; qu’il ne la traitait pas du
tout comme faisait tout le monde; et, très étonnée, elle en était fière.

Puis, se demandant, en son cœur sincère, ce qu’elle avait de «plus», de
mieux qu’une autre, et ne trouvant pas, il lui arrivait de juger, malgré
elle, son amoureux un peu, un tout petit peu bête d’être comme cela, lui
si fort, dominé par elle! Alors elle se moquait gentiment, riait de lui
tout haut:

--Ah! grand nigaud!

Ainsi, obscurément, toute la Femme, profonde, ondoyante, était dans
cette paysanne simple, qui n’aurait rien su dire sur elle-même.

Il lui arrivait aussi de se trouver jolie, belle, la plus belle, la plus
jolie, de s’admirer. Quand cette idée lui venait, et, il faut l’avouer,
ce fut bientôt la plus fréquente, oh! c’est alors qu’elle sentait son
orgueil! Et elle ne trouvait plus bête du tout son amoureux; il lui
semblait bien heureux, au contraire, trop heureux! Oh! c’est lui qui ne
la méritait guère!... Dans ces moments-là, elle accueillait ses
services, ses humilités, avec un petit air de princesse habituée aux
hommages.

Alors aussi, elle se demandait pourquoi tous les autres ne faisaient pas
pour elle ce qu’il faisait, lui? Et, par contre, elle concevait aussitôt
pour lui une sorte de reconnaissance.... Cette mobilité d’impressions
qui tournent en nous, souvent opposées, sans fin variées, autour de
l’idée fixe, voilà l’amour.... Eh oui, vraiment, il méritait d’être aimé
seulement pour avoir su la connaître!... la choisir!... C’étaient les
autres jeunes hommes, qui, tous, étaient des sots!

Bienvenu était-il s’il arrivait à la ferme quand elle en était à cette
pensée.... Elle poussait un petit cri d’oiseau content et courait à son
ami.

--Bonjour, monsieur Jacques!

--Bonjour, demoiselle Livette!

Ils se prenaient la main.

--Venez-vous au Rhône?

--De bon cœur!

Et souvent ils allaient s’asseoir ensemble au bord du Rhône, sous le
grand aube, un arbre de plus de cent ans, qui est là, connu de tout le
monde.... Les aubes, assez pareils aux trembles et aux bouleaux, sont
des arbres bien camarguais.

Quelquefois, en y allant, elle lui tendait une branchette verte, souple,
cueillie à un peuplier du chemin, et ils marchaient attachés l’un à
l’autre et séparés à la fois par la branchette courte que suivait un vol
de fins moucherons aux petites ailes irisées.

Elle aimait beaucoup ce jeu de le faire marcher ainsi, pas trop près,
pas trop loin, le tenant sans le toucher, l’attirant à volonté, le
maintenant à distance selon sa fantaisie, faisant de la baguette
feuillue un fouet, s’il venait à entrer en révolte.

Elle se sentait ainsi bien maîtresse de lui, se rappelant qu’ainsi
quelquefois elle s’était fait suivre docilement de son cheval Blanchet,
en lui tendant une gerbe mince d’avoines en fleurs;--qu’ainsi parfois
elle avait ramené derrière elle, calme comme un bœuf, un taureau
méchant, échappé, blessé dans les courses, et qu’elle avait rencontré au
fond d’une touffe d’ajoncs, au bord du chemin, en train de tendre sa
langue baveuse aux filets de sang qui découlaient de son mufle.

Arrivés au bord du Rhône, sous le grand aube au tronc rugueux et noir,
aux branches lisses et blanches, qui s’étend largement au-dessus du
fleuve, avec son vaste feuillage bruissant, ils s’asseyaient côte à
côte, les fiancés, sur les racines qui sortent de terre ou bien sur un
paquet de roseaux coupés.

Et ils regardaient couler l’eau. L’eau terreuse, jaunâtre, charriant des
amas d’écumes tournoyantes, allant à la mer.

Ils s’asseyaient et ils regardaient.

Ils ne parlaient pas. Ils vivaient en silence, au bruit du Rhône dont
les petites vaguelettes, obliquement, sur les bords, viennent jouer,
s’attacher dans les pieds innombrables des roseaux, des peupliers
jeunes, tandis que le gros du courant passe au milieu, pressé, rapide,
comme en hâte d’arriver là-bas, à la mer qui est sa perte.... Ils
rêvaient, ils ne parlaient pas.

Ils se sentaient vivre de la même vie que tout ce qui les entourait. De
temps en temps, un martin-pêcheur, azuré et mordoré, filait devant eux,
se posait sur une basse branche, regardant l’eau de côté, le bec en
arrêt, puis brusque, traversait le Rhône. Et avec l’oiseau bleu, leur
pensée traversait aussi le fleuve, s’arrêtait là-bas, sur quelque
branche courbée en arc dont le fin bout trempait dans l’eau, tout
vibrant de la course du fleuve, et entouré d’écumes accumulées, de
feuilles mortes, de brindilles. Comme un sorcier, l’oiseau, tout à coup,
avait disparu!...

--C’est joli! disait parfois Livette.

Et c’était tout.

Lui ne répondait pas. Il ne savait que lui dire. Il était trop heureux.
Le roi n’était pas son cousin!

Aux heures du soir, beaucoup de tout petits lapins, des jeunes, en cette
saison de mai, sortaient du parc, des haies sauvages, et jouaient
presque invisibles, gris, dans l’ombre au pied des buissons, trahis par
l’agitation d’une touffe d’herbe, d’une branchette basse, horizontale,
qui barrait leur coulée.

Il y avait aussi, pour la joie des deux fiancés, la chanson du
rossignol, à l’heure où la lune monte. Écoutez-là: c’est toujours beau,
dans la nuit, cette chanson du rossignol. Il commence par trois cris
distincts et bien prolongés; on dirait un signal, un appel convenu; cela
commande l’attention. Puis la modulation s’élève, hésitante. On dirait
qu’il est timide, qu’il a peur de n’être pas exaucé.... Mais bientôt il
prend courage, il s’assure, et le chant monte, s’élève, éclate, se
répand dans un tumulte ordonné.... Et c’est l’amour, c’est la jeunesse
et l’amour qui ne se contiennent plus, que rien n’arrête, qui réclament
leur droit à la vie.... Il se tait.

       *       *       *       *       *

Il s’était tu, que les amoureux écoutaient longtemps encore le chant de
l’oiseau se répéter dans l’écho ténébreux d’eux-mêmes.

       *       *       *       *       *

... C’était l’heure de rentrer. Ils se levaient, s’acheminaient vers la
ferme qui est tout proche.

La grand’mère appelait du seuil de la porte:

--Livette! Livette!

Sa voix leur arrivait comme plaintive, caressante, un peu triste, du
bord de la grande plaine qui élevait aussi dans l’obscurité, vers les
étoiles, vers la vie, vers l’amour, un long appel mélancolique. La voix
des nuits sur la plaine se répand et monte tranquille sans se heurter à
aucun écho, triste d’être seule dans trop d’étendue.

Et autour des amoureux qui regagnaient la ferme, dans les vergers, dans
le parc, s’élevait bientôt, à mesure que croissait la nuit,
l’assourdissante clameur des grenouilles, tapage puissant qui est le
total d’une addition de bruits faibles, énorme brouhaha, fait de menus
coassements inégaux qui, accumulés, s’écrasant l’un l’autre, arrivent à
n’être plus qu’un tumulte régulier, pareil au ronflement continu d’une
cataracte.

Et au milieu de cette formidable clameur d’éternité, faite des milliers
de voix des toutes petites rainettes amoureuses, traversée d’un cri de
courlis ou de héron en chasse, accompagnée du bourdonnement des deux
Rhônes, et du battement de la mer,--les amoureux, émus l’un de l’autre,
n’entendaient rien que le battement calme de leurs deux cœurs.

Et à mesure que le temps passait, l’amour grandissait en eux, accru du
souvenir de toutes ces heures vécues ensemble.

Renaud n’était plus seulement Renaud pour Livette, mais l’être par qui
elle éprouvait la vie, à travers qui lui venait ce grand souffle de
toutes les choses, des horizons de terre et de mer, cette émotion
d’être, ce désir d’avenir, d’accroissement, ce flux d’espérances vagues,
qui est l’amour et qui fait l’intérêt de vivre.

Et maintenant, si on eût voulu arracher Jacques à Livette, elle en
serait morte, et celui qui aurait voulu prendre à Jacques Livette, en
serait mort, oui, mes amis, encore plus sûrement.

C’est une belle et bonne chose que l’amour soit sans cesse occupé à
rajeunir le monde,--et le rossignol, comme les grenouilles, ne se
lassent pas de le répéter.




VI


Ce Rampal, qui avait emprunté le cheval de Jacques Renaud, n’était plus
revenu.

Renaud ne montait plus maintenant d’autre cheval que Blanchet.

Rampal était un mauvais gueux, joueur, coureur de cabarets, bien connu à
Arles dans toutes les maisons louches tapies le long du Rhône.

Chassé par plusieurs maîtres, gardian sans manade, il passait sa vie
maintenant à courir à cheval d’une ville à l’autre, d’Aigues-Mortes à
Nîmes, de Nîmes à Arles, d’Arles aux Martigues, et, dans chacune de ces
villes, exerçait quelque métier douteux, trichait un peu aux cartes,
gagnant de quoi vivre une semaine sans rien faire, et repartant, cette
semaine-là, pour la Camargue qu’il aimait, où il avait, dans deux ou
trois fermes, des femmes à qui plaisait son existence de forban
mystérieux.

Pour cette vie, il fallait un cheval. Gardian à pied, Rampal avait
d’abord volé un cheval à une manade, mais celui-là, la seconde nuit,
rompant son entrave, l’avait quitté, avait traversé le Rhône à la nage
et rejoint son troupeau. C’est alors que le gueux, ayant en effet des
affaires pressées, avait dit à Renaud:

--Je prends ton cheval Cabri, j’ai besoin d’aller aux Saintes.

--Prends mon cheval, avait dit Renaud.

Il ne lui était pas venu à l’esprit que Rampal ne reviendrait pas. Sûr
de sa réputation de force et de vaillantise, Jacques ne croyait pas
qu’on pût s’exposer à sa colère.

Et puis, il avait pour Rampal une sorte de pitié mêlée d’un peu
d’admiration. C’était un hardi cavalier que Rampal, et sans les femmes
et les cartes, avec Renaud ou après lui, il eût été, lui aussi, un roi
des gardians! En sorte que si Rampal faisait pitié à Renaud, Renaud
faisait envie à Rampal.

Quant aux fredaines de ce «marrias», de ce mauvais chenapan, c’étaient
jeux d’homme libre. Ni marié, ni fiancé, orphelin de père et de mère,
n’ayant à nourrir, à aider personne, à complaire à personne, il avait
bien raison de vivre à sa guise! Ainsi, du moins, pensaient la plupart
des gens.

Renaud, d’ailleurs, quoique honnête, avait des goûts de vagabond.

Avant d’avoir au cœur, pour Livette, son étrange amitié, dont il se
sentait comme attaché, lié aux pieds et aux mains, il avait, à la
vérité, souvent couru avec Rampal de singulières aventures.

Plus d’une fois ils avaient galopé côte à côte, portant chacun en
croupe, vers la libre plaine, une fille au rire facile qui, au sortir
d’une course de taureaux à Aigues-Mortes ou en Arles, avait consenti à
les suivre pour une nuit.

Seulement, en ces aventures, Renaud toujours avait joué franc jeu, ne
promettant jamais ni mariage ni rien, offrant aux belles un cadeau, un
souvenir, bague de laiton ou foulard,--fichu à plisser suivant la mode
arlésienne, ou large ruban de velours à former coiffure, tandis que
Rampal avait des trahisons, promettait beaucoup, sans tenir, bref
n’était qu’un «féna», un vaurien.

Rampal avait donc emprunté le cheval de Renaud avec l’intention de le
ramener le soir même, mais, ce soir-là, on lui avait annoncé une fête
aux Martigues, et il était parti, sans se soucier de Renaud. «Il
prendra, s’était-il dit, un cheval de sa manade»... Or, Audiffret, le
père de Livette, l’intendant du château, avait voulu que Renaud prît
Blanchet.

--Prends Blanchet, lui avait-il dit. Il me fait peur pour notre fille.
C’est un maître cheval, mais ombrageux, des fois. Achève de nous le
dresser. Je veux qu’il coure cette année aux fêtes de Béziers.
Entraîne-le.

Et, heureuse que Blanchet fût à «son ami», car déjà elle appelait ainsi
Renaud, dans le silence de son cœur,--Livette, qui aimait Blanchet,
avait simplement dit:

--Je vous le recommande.

Il y avait plus de six mois de cela.

Rampal, qui avait fait parler de lui cependant, et dont Renaud avait eu
plusieurs fois des nouvelles, n’avait pas ramené le cheval.

Renaud patientait. Plusieurs fois, informé que Rampal était ici ou là,
il avait essayé de le joindre sans y parvenir.

--Je l’attraperai quelque jour! disait Renaud; il ne perd rien pour
attendre.

Il espérait bien que la fête des Saintes-Maries ramènerait ce coquin.

--Avec les bohémiens voleurs, celui-là reviendra! répétait-il, et il ne
se trompait pas.

Rampal, pour un empire, n’aurait pas manqué une fois de venir au
pèlerinage des Saintes. Le gueux se serait cru damné. C’était pour lui
habitude d’enfance de venir demander pardon de ses fautes aux deux
Maries et à Sara la servante, dont il ne faisait que rire par
fanfaronnade, ne pouvant s’assurer à lui-même s’il croyait en elles ou
non.

Cette année-là, affilié aux bohémiens, pour des affaires de
maquignonnage (on sait que les bohémiens, hommes et femmes, roms et
juwas, comme ils disent, ont une connaissance approfondie de tout ce
qui se rapporte au cheval), Rampal leur avait été une excellente source
de renseignements.

Par différents moyens, on l’avait fait parler sur ceci, sur cela, sur
tous et sur toutes. Il ne savait pas bien lui-même qu’il eût conté tant
de choses.

On l’avait interrogé, tantôt nettement, à l’improviste; tantôt d’une
façon détournée et lente, et puis pendant l’ivresse, et même pendant le
sommeil. Et la mémoire infaillible des gitanes avait rigoureusement
enregistré ses réponses,--de quoi étonner toute la Camargue.

Rampal n’avait pas même été questionné par la reine bohême qui se
méfiait de sa discrétion, et qui tenait de seconde main sa connaissance
des secrets du pays.

Une fois seulement il lui avait adressé la parole. C’était un soir où la
reine mendiante s’était mise à danser pour elle-même, sur le grand
chemin au bruit de son tambour de basque qui ne la quittait guère.

--Tu es belle! lui avait-il dit.

--Tu es laid! avait-elle répondu très vite avec mépris.

--Donne-moi, fit Rampal, la bague de ton doigt, je t’en donnerai une
autre.

Elle avait regardé d’un œil tout plein d’étincelles sa bague barbare, en
argent battu au marteau, puis le chrétien insolent, et elle avait dit:

--Un coup de bâton sur les reins, voilà ce que je donnerai, chien! si tu
ne me laisses!

Et, laidement, elle avait craché comme par dégoût.

Un peu troublé, Rampal avait quitté la partie.

Cette femme avait une façon de regarder qui troublait les gens. On eût
dit qu’il sortait de ses yeux un feu noir, une flamme aiguë. Cela
pénétrait, fouillait, et on n’y pouvait rien. Elle entrait dans votre
regard, mais on n’entrait pas dans le sien--qui, au contraire,
repoussait, s’opposait au vôtre comme une chose solide. Et, dans ces
moments, elle était fièrement cambrée, la tête un peu en arrière, tout
le corps en arrêt, si onduleux et si rigide à la fois, qu’on eût dit
d’une vipère à cornes dressée sur sa queue, fascinante et prête à
bondir.

--Je ne peux pas vous expliquer, Jacques, comme cette femme m’a fait
peur, avait dit à Renaud Livette. J’en ai encore le sang gelé!... Elle
m’a menacée! Et quand cette couronne d’épines est tombée devant moi,
j’ai cru que j’allais--Bonne Mère!--m’évanouir!

--Celle-là aussi, avait répondu Renaud, si je la rencontre, elle aura à
qui parler!

--Laissez, Jacques, les païens tranquilles! Ce n’est pas bon d’avoir
affaire au diable.

Mais le gardian aimait la bataille, et il ne désirait rien tant que
rencontrer Rampal et Zinzara, le joueur et la reine des tarots,--«deux
bohémiens, deux voleurs ensemble,» pensait Renaud.




VII


Ce fut la bohémienne qu’il rencontra d’abord.

Renaud, à cheval sur Blanchet, allait le long de la plage, vers les
Saintes.

Il avait la mer à sa droite; à sa gauche, le désert. Il marchait dans le
sable; et la lame, de moment en moment, venait s’étaler sous les jambes
de son cheval, entourant d’écume gaie les sabots roses vite relevés.

Renaud pensait à Livette.

Il regardait devant lui, et voyait l’église des Saintes, ses hauts murs
droits, crénelés, et il se demandait si ce serait là ou à Saint-Trophime
en Arles qu’il conduirait, vêtue de blanc, couronne en tête, sa petite
reine.

Il regardait la mer et se demandait si rien ne lui viendrait par là; si
son oncle, le capitaine au long cours, parti depuis tant d’années, ne
débarquerait pas quelque jour avec une cargaison de choses vagues et
merveilleuses, un million fait d’objets précieux, d’étoffes et de
pierreries? Dans son imagination de pauvre et d’ignorant, l’idée de la
fortune était une vision de trésors légendaires, comme ceux qui sont
dans les cavernes des contes arabes.

Un instant, il voyait cela, de ses yeux, le voyait en réalisation dans
l’éclat papillottant de la vaste mer qui étincelait à l’infini, par
scintillements vifs et brusques, comme un miroir cassé en étroits
morceaux irréguliers et mobiles. C’était une nappe ondulante de diamants
et de saphirs. Le soleil, à mesure qu’il baissait sur l’horizon, jetait
des feux de plus en plus roux sur les miroitements moins rapides, et
toute l’eau fut bientôt semblable à du vieil or bruni, qui se mouvait
avec lenteur; on eût dit, sous des luisants polis de vitrine, un immense
trésor fondu! De très loin en très loin une vague haute se gonflait,
ronde, pesante, un nuage passait; et dans l’épaisseur de la vague
chaperonnée d’or, dans l’ombre lente du nuage s’approfondissait un bleu
noir, puissant. Le soleil s’abaissait toujours et de grandes bandes d’un
rouge vif se mettaient à dominer les bandes d’ocre, d’améthyste, de vert
citronné, d’azur pâle, qui s’étageaient sur la ligne d’horizon.... La
mer changeante était maintenant semblable à un manteau de pourpre royale
à franges d’azur, d’argent et d’or.

Sur le désert, les marais aussi se transformaient en draperies
éclatantes, en broderies étalées. Tout n’était qu’étincellement, les
sables, les eaux, le sel.... Par moments, un flamant rose se soulevait
du milieu des enganes, volait, lourd, semblait emporter à son flanc un
peu du rouge de l’eau et du ciel,--puis se reposait au bord des eaux
luisantes.

Les goélands étaient comme les blancs oiseaux de rêve de ce pays
d’enchantement. Ils s’asseyaient par bandes, pareils à des colombes
couveuses, sur les vagues de la mer au large, ou sur les sables chauds,
ou sur les étangs.

Et là-bas, dans le nord-ouest, Renaud cherchait de l’œil la haute
terrasse carrée du Château d’Avignon, où montait quelquefois Livette
pour voir si, dans la plaine, elle n’apercevait pas Blanchet et la lance
droite de son bon ami Renaud.

Renaud, tout à coup, arrêta son cheval et regarda fixement un point noir
qui se mouvait sur la mer, s’abaissant, s’élevant avec les courbes des
vagues, à deux cents pas du rivage.

Il crut reconnaître une tête de femme; une tête aux cheveux noirs
ruisselants d’eau, couronnés d’un cercle de cuivre, où luisaient, en
pendeloques, des médailles d’Orient....

La gitane nageait, s’ébattait dans les vagues, qui, venues du fond de la
mer, se soulevaient, rares, lentes. Elle y glissait comme un congre,
heureuse de sentir sa peau caressée par les souplesses de l’eau salée.
Elle avait des ondulements pareils à ceux de la mer elle-même; elle
serpentait comme ces algues que fait ondoyer la force des houles. De
loin en loin, la vague plus lourde et plus haute arrivait contre elle.
Elle lui faisait face, étendait, à la manière des plongeurs, au-dessus
de sa tête baissée, ses mains rapprochées en pointe, et entrait
horizontalement sous la lame large qu’elle traversait de part en part.

Du haut de son cheval, Renaud voyait la tête brune émerger de l’autre
côté de la lame bombée qui, en arrivant le long du rivage, se
contournait en volute blanchissante, s’écroulait aussitôt en neige
d’écume, s’étalait enfin sous lui, sur le sable, en minces nappes
transparentes qui se surmontaient l’une l’autre, toutes pailletées
d’étincelles. Il ne voyait pas distinctement le corps de la nageuse. A
peine, sous les transparences de l’eau limpide, en apercevait-on les
contours fuyants, qu’ils se voilaient aussitôt d’ondoiements et de
reflets.

Tout à coup, la nageuse se dirigea vers la terre, parut prendre pied,
et, élevant un bras hors de l’eau, fit à Renaud signe de s’en aller,
avec des cris:

--Passe ton chemin!

Mais lui qui, jusque-là, regardait avec curiosité, sans colère aucune,
fut, à ce mot, pris d’irritation. Il n’avait rien oublié, certes, des
plaintes de Livette contre la bohémienne. Il n’y avait pas huit jours
que la tzigane avait rendu au Château d’Avignon sa visite menaçante.
Seulement, dans cette lumière, dans cette beauté du soir, Renaud
s’était senti le cœur paisible, et il avait reconnu la reine bohême sans
émotion. Peut-être une curiosité dominait-elle en lui, qui le poussait
vers cet être étranger, mystérieux, surpris au bain, dans la grande
solitude du désert et du soir; une curiosité de voyageur pour un animal
inattendu et de chrétien pour une femme païenne. «Passe ton chemin!»
Cette injonction qu’une voix de femme lui lançait de loin, le blessa
tout à coup, à l’endroit de son cœur où était le souvenir de Livette
menacée par la tzigane.

--Ah! c’est toi, cria-t-il, c’est toi qui vas au seuil des portes faire
peur aux filles qui restent seules! qui fais des menteries et des
singeries pour les forcer à te donner ce qu’elles te refusent! Que cela
ne t’arrive plus, voleuse! ou tu sentiras le bois des fourches à foin et
celui des tridents à vaches!

La reine, insultée, eut dans tout son être un sursaut de rage folle....
Si elle eût été près du gardian, elle eût sauté à sa gorge tout droit,
comme un serpent qui se détend en flèche et se fixe à sa proie. Elle se
sentit pâlir, eut un redressement de tout son corps, et, cambrée, comme
la couleuvre qui menace, la tête un peu en arrière, elle avança vers le
cavalier... mais qu’elle en était loin!

--Ah! ah! lui cria-t-il, tu t’approches pour mieux entendre! Viens donc,
païenne, viens! on s’expliquera! Au souvenir de Livette menacée par
cette femme, la colère le prenait.... Ce n’étaient pas des chrétiens,
ces gens de Bohême, mais tous des voleurs, des bandits.... On raconte
qu’aussi bien ils mangent de la chair humaine, de la chair d’enfant,
lorsqu’ils n’en trouvent point d’autre. Comment auraient-ils, si
souvent, sans cela, des quartiers de chair saignante dans la marmite?...
Ah! race de loups! race de renards maudits!

--Avance! cria-t-il encore.

Elle avançait en effet, mais péniblement, ayant à repousser l’eau
pesante devant elle, à chaque pas. Elle n’avait pas encore les épaules
hors de l’eau; et--sous l’eau--elle aidait sa marche en ramant des deux
bras. Si elle se fût mise à la nage, elle eût fait plus vite le même
chemin, mais elle n’y pensait même pas. Elle songeait à bien autre
chose!

Renaud, machinalement, jeta un coup d’œil sur le rivage, derrière lui,
et aperçut à quelques pas, hors des atteintes de la vague, en tas,--et
son tambour de basque jeté dessus,--les hardes de la bohémienne; puis il
reporta ses regards vers la femme qui s’avançait contre lui. Elle avait
maintenant de l’eau jusqu’aux aisselles, et il vit, alors seulement,
qu’elle se baignait toute nue.

Son buste, lentement, émergeait. A cent pas du rivage, elle n’eut plus
de l’eau que jusqu’aux genoux. Elle était belle. Son corps, ferme et
svelte, était bien jeune. Très cambrée, elle semblait marcher au combat
sans aucune idée de pudeur. On l’attaquait: elle courait à l’agresseur,
voilà tout. Ses poings étaient fermés, ses bras légèrement repliés, sa
tête toujours un peu en arrière. Toute sa démarche était menaçante.
L’eau roulait en perles brillantes de sa nuque à ses pieds, sur tout son
corps bronzé, d’un fauve sombre. Sa poitrine, bombée, tendue en avant et
comme offerte, semblait prête à recevoir, telle qu’un bouclier magique,
des coups qui resteraient impuissants.

Le gardian demeurait immobile d’étonnement. Il regardait venir à lui
cette femme qui, ainsi vue, jaillissant hors de l’eau, entourée de
blancheurs d’écume, avec sa couleur étrange, lui paraissait un être
surnaturel.

Que venait-elle faire? Elle avançait, hardiment agressive, et, dans son
esprit de sorcière, il y avait sans doute bien des ruses méchantes.

Ne s’était-elle pas courbée un instant, comme pour ramasser, au fond de
l’eau, des cailloux à lapider son ennemi? En avait-elle dans ses deux
poings qu’elle tenait crispés? Non, les sables de la Camargue vont très
loin sous l’eau, s’abaissant en pentes très douces, sans que le pied nu
du nageur y puisse rencontrer le moindre galet.

Que venait-elle faire alors?

Et voici qu’elle était tout près du cavalier, toujours plus curieux.
Cependant le gardian ne s’interrogeait plus. Il la regardait, stupide et
ravi.

Fasciné, il la suivait du regard, oubliant sa pique posée sur l’étrier,
oubliant son cheval, oubliant tout....

Et bien droite maintenant, à trois pas devant lui, insolente dans toute
son attitude, dans tous les contours de son corps, elle le regardait en
face, avec cet œil d’où sortait une flamme acérée et dans lequel ne
pouvait pénétrer aucun regard. Et comme elle lui présenta, une seconde,
son visage de profil, il eut le sentiment rapide, à peine conscient,
d’une ressemblance du bas de ce visage (du dessous des narines
au-dessous du menton),--avec la tête du lézard des sables et celle des
tortues et des couleuvres du marais. C’était la même coupe verticale,
fendue d’une bouche mince, un peu retombante, d’où il s’attendit, comme
en un rêve du diable, à voir sortir une langue fourchue, vibrante.

Puis, cette impression vite effacée, il ne vit plus que la femme, jeune,
belle, nue, comme offerte d’elle-même à son désir de sauvage, dans la
liberté de ce rivage désert, au bruit des vagues, dans l’air qui venait
du grand large, au soleil du soir, qui ruisselait sur tout ce beau corps
avec l’eau marine.

Et il allait, ébloui, ivre, aveuglé par le flot de son sang qui,--du
cœur où il avait couru d’abord, l’oppressant, le faisant chanceler sur
sa selle,--maintenant lui bondissait au cerveau, rougissant sa face et
son cou de taureau, il allait sauter à bas de sa bête, ou peut-être se
baisser seulement, enlever de terre, à la force du poignet, la créature
légère pour lui, l’emporter sur sa croupe de centaure,--quand, plus
prompte, elle s’élança, les deux bras en avant, et de sa main gauche,
prit et serra de tout son poids la double bride du cheval qui, à demi
cabré, recula. Et de sa main droite, elle souffletait la figure de la
bête!

--Va dire, chien! va dire à tes pareils qu’une femme s’est vengée de
toi, et que, sur la figure du cheval, elle a souffleté le cavalier!
Tiens, lâche! Tiens, bouvier de malheur! Va conter cela à ta fiancée! Va
lui dire que, battu par moi, tu n’as su que dire ni que faire!

Il n’y avait plus beaucoup de colère dans Renaud; il n’y avait plus que
de la peur, mêlée à l’étonnement. L’action de cette femme lui paraissait
vraiment surprenante, diabolique. De couleur, d’attitude, de regard,
d’audace, elle était bien sorcière. Une terreur étrange était en lui.
Peut-être eût-il gaiement, sans remords, commis le péché avec toute
autre que cette gitane de malheur, qui le terrifia. Il craignit surtout
pour Livette. Il la sentit, et lui avec elle, sous la menace d’un
malheur compliqué, obscur; et l’idée de lui être infidèle l’épouvanta
comme le commencement de la catastrophe. Il avait peur pour lui-même,
peur pour Livette, de l’être inattendu, inexplicable, qui surgissait
devant lui, le provoquant à quelles luttes?... Ainsi, la méchanceté et
la haine lui apportaient cette femme comme n’eût pas fait l’amour! Il
était éperdu. Il n’attendait, prêt à enlever sa bête au galop, que
d’être lâché, n’ayant pas la colère qu’il aurait fallu pour renverser,
pour fouler aux pieds de son cheval une femme, fût-elle sorcière, au
risque de la tuer.

Mais pourquoi n’avait-il plus assez de colère? C’est que ses yeux,
malgré lui, s’attachaient à tous les mouvements de ce corps, étrangement
beau, qui était celui d’une ennemie.

--Tu voudrais fuir comme un lâche, lui criait-elle à présent. Tu ne
partiras que quand je voudrai!

Profitant de la stupeur curieuse du cavalier, elle avait saisi avec les
dents un long bout du séden qui pendait déroulé au cou du cheval, et, à
l’aide d’une seule main (l’autre serrant toujours la bride), elle avait
prestement, dans un nœud barbare, pris, serré les naseaux.... D’une
pesée féroce sur ce nœud de torture, elle maintenait la bête, là, à
l’endroit où elle voulait.

--Il faudrait, dit-elle encore, que tes camarades vinssent à passer! Il
faudrait qu’on vît un dompteur de bœufs, pris par une femme!

«En effet, songea Renaud, ce serait là une chose, comme elle le dit,
bien risible!» Et il fit reculer un peu son cheval, croyant le dégager,
mais, comme s’il eût été amarré à un mur, le cheval, la tête et le cou
tendus, tirant au renard, infléchit les quatre jambes, portant sa
croupe, abaissée, en arrière. La bohémienne ne lâchait pas pied. Elle
riait, montrant des dents blanches, fines, jolies, nombreuses,
terribles.

--Prends garde! dit enfin Renaud, je vais me pousser contre toi, du
poitrail de ma bête!

--Je t’en défie, répondit-elle avec tranquillité.

Elle voyait de son œil sûr, dans les yeux du gardian, un trouble: le
charme opérait! C’était maintenant à travers un brouillard qu’il
regardait cette femme dont il était, par curiosité ardente, déjà voisine
d’amour, l’étrange captif. Elle souriait.

Cela dura quelque temps.... Renaud, à la fin, se sentait stupide. Pour
demeurer fidèle à Livette, qu’il ne pouvait trahir cependant avec
celle-là même dont il s’était promis de la venger, il devait ne pas
descendre de cheval, car, en mettant pied à terre, il fût devenu le plus
fort! Pour rester fidèle, il devait courageusement rester le vaincu,
dans cette lutte de la beauté contre la force. Et il attendait.

Elle surprit le regard du gardian, un instant détourné vers la plaine.

--Ah! ah! tu as peur qu’on te voie, lâche!... mais sois tranquille! On
saura toujours ce qui t’arrive.... J’y prendrai peine! Tu viendras me
conter quelque jour ce que t’en aura dit ta blonde pâle, à sang de
neige!

Humilié d’être ainsi forcé d’obéir à une femme, mais rendu indécis et
faible par la joie physique qu’elle lui donnait, il restait donc là! Sa
bête, qu’il excitait sans la violenter, plusieurs fois chercha à se
faire libre, sans y parvenir. Renaud regardait.... Légère, souple comme
un petit chat-tigre, agile et forte,--habile à lutter avec un
cheval,--la bohémienne, dont la main gauche ne lâchait pas la corde
cruelle, avait entortillé la longue crinière, saisie d’abord à pleine
poignée, autour de l’autre main, et quand le cheval se dressait,--ainsi
agrippée à lui, elle se laissait soulever de terre, toute droite, la
pointe des orteils tendue et crispée, ou bien, obliquement, elle
accrochait ses pieds à la jambe du cavalier, s’attachant à lui comme un
poulpe, avec ses lanières, se colle au rocher, et riant toujours, d’un
air obstiné, méchant et triomphateur.

--Tu ne te délivreras plus de moi!

A la longue, de plus en plus inquiet, il eut horreur d’elle comme d’un
insecte malfaisant, vu en rêve, araignée ou mouche à poison, qui se
mettrait à vous suivre opiniâtrément, ou comme d’une couleuvre qui,
prise de haine intelligente, étrange, s’obstinerait sur vos traces,
implacablement patiente, et deviendrait épouvantable, malgré la
petitesse inoffensive, par le surnaturel acharnement.

Et en vérité, la fermeté rageuse, la persévérance maligne, l’entêtement
démoniaque de cette femme, protégée par sa beauté et par sa faiblesse,
étaient effrayants.

Mais le jeu des muscles, qui faisait ondoyer cette peau féminine,
luisante, humide maintenant de sueur, intéressait l’homme, malgré tout,
lui plaisait toujours davantage. Le désir, en lui, se réveilla. Et, tout
aussitôt, il n’accepta plus sa défaite, eut une révolte.

--Prends garde!... cria-t-il alors, et il poussa son cheval,
l’éperonnant; mais, pincée aux naseaux, la bête ne fit que trois bonds
et demeura immobile, soufflant du feu.... Pauvre Blanchet, qui avait
connu les caresses et les gâteries de la jeune fille! il apprenait
maintenant à connaître la femme.

Enfin, la bohémienne lâcha sa double proie.

--Pars! tu m’as assez vue! dit-elle tout à coup.

Renaud la regarda encore un instant sans rien dire et sans bouger. La
force et le chaos de ses tentations l’arrêtaient une seconde encore, le
fixaient là.... Cette chose extraordinaire (qu’il ne retrouverait pas)
était donc finie!...--Des idées violentes, nette chacune, confuses par
le nombre, se heurtaient dans sa tête. Comment n’avait-il pas mis fin
plus tôt à ce combat? Que dirait-on de lui quand on le saurait? Comment
avait-il pu, lui qui était le roi de la lande, ne pas se baisser pour
ramasser cette joie? Mais Livette!... Ah oui! Livette!

Il enfonça brusquement ses deux éperons dans le ventre de Blanchet qui
vola vers les Saintes.

La bohémienne, debout sur le rivage, regarda son fuyard longtemps. Elle
souriait. Elle repassait en elle-même les péripéties de la lutte, et
mesurait sa victoire. Elle rappelait une à une, pour en bien jouir, les
idées qui avaient passé par son esprit lorsqu’elle avait marché vers le
rivage.

Elle n’avait pas prémédité son agression, et sa première pensée avait
bien été de ramasser quelques pierres pour les lancer, y étant adroite,
à la tête de Renaud.... Mais elle n’en avait pas trouvé. Alors elle
avait continué sa marche en avant, sans savoir ce qu’elle allait faire,
mais certaine d’avoir à faire quelque chose contre ce chrétien insolent.

Puis, dès qu’elle avait senti fraîchir hors de l’eau sa belle poitrine
nue, elle s’était dit à elle-même, en sa langue mystérieuse, pleine
d’images et de mots cabalistiques, que si une sainte avait pu payer,
rien qu’en lui montrant sa beauté toute nue, un batelier son ami,--une
païenne pouvait bien, par un moyen pareil, châtier un bouvier brutal,
car l’amour, c’est l’herbe à sorcier, c’est la douce-amère, la plante
aux deux saveurs, baume et poison à la fois; et la femme est amère comme
l’eau salée de la mer, effroyable comme la mort, et ses mains sont des
chaînes plus fortes que le fer, et tout son être est redoutable comme
une armée!

Elle qui était brune, presque noire de peau à côté de la blancheur des
blondes, ne pourrait-elle pas commander, si elle le voulait bien, à cet
amoureux de la pâle Livette? En vérité, pour qu’il fût infidèle à sa
blonde fiancée, que fallait-il autre chose que se montrer à lui, et ne
pouvait-elle pas le faire sans avoir l’air d’y songer? Assurément,
insultée par ce chrétien, elle pouvait feindre d’en oublier, de colère,
sa nudité, et l’attaquer avec cette nudité même!... Non, non, il n’était
pas besoin de philtres, de paroles magiques, de flammes allumées la
nuit, à la lune nouvelle, sous les trépieds où bouillonne l’eau du
marécage, pleine de couleuvres, pour ensorceler celui-ci!... Elle
sortirait de l’eau, nue et belle comme elle était, et le démon, à son
ordre, ferait le reste!... Qu’était-ce que des cailloux lancés contre un
homme jeune, à côté de la puissance qui s’échappait d’elle-même?... Oui,
c’était là le charme des charmes. Elle le savait,--étant sorcière tout
comme une autre, la femme! C’est le désir de son corps qu’elle allait
jeter en lui comme un mauvais sort; dont elle allait l’empoisonner... et
ensuite, tranquille, elle regarderait les ravages du poison.

Elle s’était donc avancée, petite et formidable, la reine! Elle savait
aussi qu’autrefois, au temps des païens d’Europe, une déesse, une
immortelle, était sortie de la mer, en avait jailli, blonde et nue,
comme une fleur merveilleuse, et que, debout sur les eaux bleues, ses
pieds dans une coquille de nacre, elle avait longtemps commandé aux
hommes,--avant le règne du Christ Jésus.

Renaud, se retournant sur sa selle, vit la bohémienne, toujours toute
nue et debout, qui étirait ses bras au soleil, comme si elle eût voulu,
de loin encore, étonner et fasciner de sa beauté, le fiancé de Livette.

Le soleil avait disparu derrière la ligne d’horizon, et c’est sur un
ciel de cuivre rouge que se profilait en noir la silhouette de la femme
nue, plus mystérieuse dans le crépuscule.




VIII


Des Saintes, où il allait demander combien il devrait amener de taureaux
pour sa part, le jour de la fête, Renaud regagna tout de suite le
Château d’Avignon.

Il avait hâte de revoir Livette, d’oublier près d’elle la scène de la
journée, à laquelle, malgré lui, son esprit revenait toujours.

Quatre ou cinq lieues, et il fut rendu.

Livette et ses parents étaient tous trois, près de leur ferme, à prendre
le frais sur le banc de pierre qui est là contre la façade du château, à
côté des vieux rosiers grimpants qui, au-dessus, encadrent les fenêtres
de leurs touffes vertes piquées de fleurs.

C’était aussi une des places favorites de nos amoureux, tout contents
d’avoir sur leurs têtes ce feuillage parfumé, dans l’épaisseur duquel
venait souvent chanter un des rossignols du parc.

--Eh! bonsoir, Jacques.

--Eh! bonsoir à tous!

--Qui t’amène si tard? as-tu dîné, au moins?

--J’ai mangé, aux Saintes, une anchoïade....

--Cela n’est que pour mettre en train l’appétit. Veux-tu autre chose? tu
n’as qu’à parler.

--Merci, maître Audiffret.... Je vais soigner Blanchet à l’écurie, et je
reviens. Je n’irai pas au «jass» ce soir. Je coucherai dans la fénière,
près des bêtes.

Maître Audiffret, sa pipe entre les doigts, se leva et suivit Renaud
jusqu’à la porte de l’écurie, d’où il le regarda bouchonner son cheval.

--Quand il vous plaira, maître Audiffret, reprendre Blanchet pour
Livette.... Je ne lui trouve point de défauts; au contraire. C’est un
bon cheval, et très doux.

--Il t’est soumis parce que tu le fatigues, toi, vois-tu, mais comme il
ne lui fait pas service tous les jours, tant s’en faut,--j’ai toujours
peur pour elle. S’il lui prend fantaisie de le monter parfois, tu le lui
prêteras, et alors tu prendras, toi, le premier venu.... Puis, tu vas,
j’espère, ravoir ton Cabri. On a vu Rampal, hier, en Crau. Il montait ta
bête; il est donc sûr qu’il ne l’a pas vendue. Il va te la ramener,
c’est à croire.

--Oh! mais, j’irai, dit Jacques, à sa rencontre, car de penser qu’il me
la ramènera, non; ce serait fait déjà.... Pouvez-vous me dire,
Audiffret, où on l’a vu aujourd’hui, ce Rampal?

--Entre le mas Tibert et le mas d’Icard, en Crau. Il y a par là, tu sais
bien, en plein mitan d’un marais de bourbe, une cabane à laquelle on ne
peut arriver que par un sentier caché sous l’eau, établi sur pilotis, et
qu’on reconnaît,--avec l’habitude,--à quelques piquets plantés, de loin
en loin, tout le long. J’ai idée qu’il s’y veut retirer, le gueux, à la
manière de ce déserteur qui vint y passer son temps de service....

--Ah! ah! il s’est retiré à la _Cabane du Conscrit_? Eh bien, j’irai l’y
voir, dit Renaud, soyez tranquille!

Blanchet, bien bouchonné, faisait creniller sous ses dents la bonne
luzerne. Renaud sortit de l’étable, et, avec Audiffret, ils vinrent
s’asseoir près de Livette et de la grand’mère.

Tous quatre gardèrent le silence un long moment. On n’entendait que le
triste fracas continu que faisaient les grenouilles, et sous lequel il y
avait, sans qu’on pût cependant les distinguer, les rumeurs sourdes des
deux Rhônes et de la mer.

Le ciel était un fourmillement d’étoiles menues, innombrables, qui
semblait répondre aux palpitations des bruits de la lande; et, comme le
Rhône qui, après s’être élancé dans la mer toute bleue, y court
longtemps sans s’y mêler, sans perdre sa couleur de terre,--le chemin de
Saint-Jacques, fait d’une poussière d’astres, marchait, distinct, dans
l’océan des étoiles.

Renaud se sentait gêné.

En retrouvant sa fiancée, il n’avait pas éprouvé tout ce qu’il sentait
d’ordinaire, un mouvement joyeux vers elle, comme une pression au creux
de l’estomac, un sursaut brusque et doux du sang dans le cœur qui
chavire!--Et déjà Livette, de son côté, éprouvait au profond de son cœur
un vague malaise, qu’elle ne s’expliquait pas. Quelque chose était entre
eux.... Il avait, en effet, pour la première fois, quelque chose à lui
cacher; et, pensant que cela pouvait, devait se sentir:

--Je ne suis pas bien ce soir, dit-il tout à coup.

--Prends garde aux fièvres!... fit Audiffret. Je sais bien qu’elles ne
sont pas fréquentes comme autrefois, ni si dangereuses, mais enfin, il
se faut méfier! Méfie-toi! et prends le remède. Tiens, il y a là-haut,
dans la pharmacie du château, les registres de la première
exploitation,--du temps où les gens du Château d’Avignon gagnaient tous
les jours sur le marécage un peu de terrain maniable. Eh bien, c’est par
quinze, par vingt chaque jour, que les hommes allaient à l’infirmerie.
Et quelles doses de quinine, mes enfants!... Tout cela est écrit
là-haut, dans le _Livre de Raison_. Autrefois, toutes les fermes d’ici
avaient un livre pareil, appelé de même, comme les marins ont un livre
de bord. C’était le temps de l’ordre et de la vaillantise. Les
paysannes, en ce temps-là, n’est-ce pas, grand’mère? ne cherchaient pas
à copier les bourgeoises de Paris en se mettant des robes qui leur vont
mal, au lieu du costume des anciennes, qui les rend avenantes parce
qu’il est bien à elles....

--Oui, soupira la mère-grand, nous sommes au siècle d’orgueil, et mon
siècle à moi est fini.

C’est le mot familier de tous nos vieux paysans.

--On lisait moins de journaux, au temps passé, reprit Audiffret, on
s’occupait moins des affaires du monde entier, et beaucoup plus chacun
des siennes. Les choses n’allaient que mieux. Les propriétaires vivaient
sur leurs terres, faisaient des familles, au lieu d’aller vivre à Paris
et d’y périr, par orgueil, de dettes ou d’autre chose. Le _Livre de
Raison_ est là-haut, qui explique les batailles de nos pères contre le
marais et la fièvre.... La pharmacie est encore en ordre, avec les
balances et les pots dans les casiers, sous la poussière. Et le livre
raconte tout, les maladies et les morts.... Aujourd’hui, de la fièvre,
on ne meurt plus guère chez nous. Elle s’en va. Les digues, les
roubines, tout fait un bon service, et cette Cochinchine de France,
comme me dit ce matelot que j’avais mené voir les rizières de Giraud, la
voilà tout à l’heure, notre Camargue, aussi saine que la
Crau!--Cependant, je te dis, méfie-toi, et prends le remède! n’attends
pas à demain; Livette te donnera ce qu’il faut. Or çà, je vais me
coucher.... Restez encore un peu, les jeunes, si cela vous convient....
Venez-vous, grand’mère?

--Non, je demeure, moi, dit la vieille,--un petit moment encore, avec
cette jeunesse.

Audiffret tapota, sur l’angle du banc, le bord de sa pipe renversée,--et
l’ayant mise en poche, monta se coucher.

Et sur le banc, le silence se fit.

La grand’mère, lasse, somnolait, relevant de temps à autre sa tête
molle, d’un mouvement de réveil brusque,--puis recommençait à baisser le
cou lentement....

--Il tombe bien de l’humide, dit tout à coup Livette.

--Oui, demoiselle.

--Voyez! dit-elle ingénûment en tendant son bras pour qu’il touchât
l’humidité sur sa manche de laine. Mais lui, ne tendit pas la main. Il
n’était pas, ce soir-là, à Livette tout entier, comme à l’ordinaire.
Chose bien drôle, elle ne l’intimidait pas, ce soir. Il n’était pas,
comme d’habitude, tout saisi, devant elle. Elle ne le dominait plus. Et
il s’en voulait. Il souffrait.

Il reconnaissait en lui-même que sa pensée était bien plus au souvenir
de la journée, qu’avec sa fiancée qui était là, si près de lui.

--A quoi pensez-vous? fit Livette, qui, depuis un moment, quoiqu’on fût
dans l’ombre, fixait son regard sur lui comme si elle eût pu voir
distinctement son visage. Décidément, elle le sentait ailleurs. Rien de
plus subtil que ces divinations d’amoureuse.

--Je pense, dit Renaud un bon moment après la question,--à mon cheval
que je reprendrai demain à Rampal, s’il est en Camargue ou en Crau.

--Et puis?

--Et puis? dit-il... je pense à la _Cabane du Conscrit_ où il est
peut-être à cette heure,--caché.

--Et puis encore? insista Livette.

--Eh! que sais-je, moi! à la fièvre,--à tout ce que nous venons de
dire....

--Hélas! fit la mignonnette, et à moi, Renaud, pas du tout? on n’y pense
plus?

Elle avait la voix triste.

Il eut un tressaillement qui n’échappa point à la petite. Il avait cru
revoir à ce reproche de Livette, la bohémienne telle qu’il l’avait vue
dans la journée, debout devant lui, tout près, nue et si brune! brune
comme si, ayant coutume de vivre nue au soleil, elle était, des pieds à
la tête, noircie par les rayons. Et comme elle était souple, et
nerveuse, cette sauvage! Une vraie bête, une petite cavale arabe, bien
plus fine que les aigues de Camargue. Hélas! depuis trop longtemps, par
fidélité à sa fiancée, il était sage comme une fille, le rude garçon, et
maintenant cette sagesse se vengeait, prenait sa sourde revanche,
l’agitait de folles envies amoureuses qui n’étaient pas pour Livette.
Ainsi le respect même qu’il avait pour elle--pauvre mignonne!--c’est
cela qui tournait contre elle!

--Jacques? fit Livette, de cette voix à peine expirée que donne aux
amants l’émotion de l’amour, voix suave, voilée, qu’entend le cœur plus
que l’oreille.

Renaud ne l’entendit pas. Il _voyait_.--Il voyait la bohémienne comme si
elle eût été là, bien mieux même. Dans le noir de la nuit, son corps,
pourtant brun, lui apparaissait en clair, comme une substance opaque qui
laisserait s’exhaler par transparence une très pâle lumière. Cette forme
nue, obscure à la fois et comme éclairante, était là immobile sous ses
yeux... puis elle s’animait... et il croyait voir la bohémienne se
baigner dans une de ces mers phosphorescentes des mois d’été, où les
nageurs agitent dans l’eau sombre une lumière liquide, froide, qui suit,
dessine et montre leurs contours, d’où elle semble rayonner.... «Est-ce
que j’ai la fièvre?» se disait-il.

Comme pour lui répondre, Livette lui prit la main. Elle tâtait la
sécheresse de cette main, du poignet.

--Oui, dit-elle, prenez garde; mon père a raison, il y a un peu de
fièvre.... Venez là-haut chercher le remède.

Heureux de cette diversion:

--Allons! dit-il.

--Venez donc, répéta-t-elle, et faites doucement: grand’mère dort!

       *       *       *       *       *

La vieille Audiffrette dormait en effet. Adossée au mur, elle ne remuait
plus du tout. Le mouchoir blanc, noué à l’arlésienne, au lieu de ne
prendre que son chignon, lui enserrait presque toute la tête, laissant
échapper, en brouillard, de chaque côté de son visage, deux touffes de
cheveux rudes, blanchissants, et tout tortillés.

Elle dormait, la bouche un peu entr’ouverte, une étincelle sur ses dents
qu’elle avait belles encore.

Ils la laissèrent.




IX


Livette ouvrit la porte du Château, qui cria dans la résonance vide du
spacieux escalier de pierre.

Elle alluma le «calen», qui était suspendu à un clou, et ils montèrent,
elle préoccupée de lui, et lui d’elle, mais non plus dans ce trouble
d’attirance où ils étaient d’ordinaire.

C’est lui qui tenait la lampe de fer, balancée au bout de sa tige à
crochet; et, par acquit de conscience, pour faire son devoir de galant
et peut-être donner ainsi le change sur ses préoccupations, peut-être
pour tromper lui-même l’inquiétude amoureuse dont il était pris, pour se
forcer à revenir tout entier à Livette, et qui sait?--si obscur est
l’homme en ses fonds du diable!--peut-être pour contenter, avec
celle-ci, à son insu, un peu du désir allumé par l’autre, pour toutes
ces raisons ensemble, plus inextricablement mêlées que les ramilles du
rosier grimpant, il se dit: «Je vais l’embrasser!» Cela, jamais il ne
l’avait fait, du moins hors de la présence des vieux, mais le Renaud de
ce soir-là n’était plus pour Livette, on vous dit, le Renaud de tous les
jours. Les forts levains de sa nature de sauvage lui gonflaient les
veines. Bien véritablement il avait la fièvre, au moins une sorte de
fièvre. Tous ses nerfs étaient surexcités, tendus; ses yeux lui
montraient même les objets les plus indifférents autrement qu’à
l’ordinaire. Et, en Livette, il voyait, malgré lui, tout en se le
reprochant, des choses qu’à l’ordinaire il se refusait à voir. Et comme
elle avait, étant toujours vêtue à l’arlésienne, ce fichu de mousseline
blanche croisé bas, et qui laisse voir, sous la chaîne et la croix d’or,
la naissance de la gorge au-dessus de l’entre-croisement des plis
roides, accumulés, réguliers, c’est là qu’allait son regard allumé, au
milieu de ce délicat arrangement de mousseline, si gentiment appelé la
«chapelle».

Il tenait, dans sa main gauche, le calen, qu’il élevait à hauteur de son
épaule, en l’éloignant de lui le plus possible à cause des gouttes
d’huile,--et, de son bras droit, il enlaçait la taille de Livette, qui,
elle, avait posé la main sur la rampe de fer.

Il sentait, à chaque marche gravie, le jeu des muscles du corps jeune de
sa fiancée communiquer au bras dont il l’entourait une langueur d’aise
qui courait dans tout son être,--et pourtant son cœur ne s’en
réjouissait pas; et il trouvait qu’à l’ordinaire un seul bout du velours
de la coiffure de Livette, s’il venait à en être touché au visage, lui
mettait dans les sangs un plaisir plus doux, dont surtout il était plus
sûr. De cela, il se dépitait en lui-même comme d’une déchéance, il
souffrait comme d’un pressentiment, comme d’un malheur vaguement assuré.
Et elle, elle subissait toujours davantage le contre-coup de ce qu’il
éprouvait. Elle se sentait menacée. Quelque chose décidément était
contre elle. Ce bras qui l’enlaçait ainsi quelquefois, ne lui semblait
plus le bras de son ami, mais celui d’un homme. Elle en souffrait, et ne
comprenait pas. Le regard qu’elle voyait était sur elle comme un regard
nouveau de lui, sans amitié, sans pitié même. Elle le connaissait
pourtant bien, ce brave Renaud, son promis, et voici qu’elle en avait
peur comme d’un étranger!

Tout cela, en eux, se passait très vite, en émotions d’autant plus
rapides qu’ils ne savaient que les éprouver, ne s’attardaient pas à
essayer de les connaître en eux. La toute-puissante électricité humaine,
plus inconnue que l’autre, jouait, en eux, par les millions de réseaux
de ses courants, de ses correspondances, son jeu impossible à suivre.
Dans ces deux êtres d’instinct, le prodige, sans fin renouvelé, de
l’amour, des affinités,--des sympathies et des répulsions,--se
renouvelait, aussi inconnu, aussi merveilleux, aussi profond que jamais.
Pour la nature, il n’y a que deux êtres: un homme et une femme; il n’y a
pas de catégories. A la base de l’humanité, la vie est une, la passion
est une. Le savant des races supérieures perfectionne sans cesse sa
réflexion et l’expression de lui-même; mais, dans le cœur de son frère
ignorant, il y a plus de vie abondante et inextricable que dans la tête
de ces philosophes qui, à force de s’analyser, ne savent souvent plus
sentir. Ceux qui se croient les plus habiles à découvrir en eux l’homme
vrai ne s’aperçoivent pas qu’ils dénaturent les mouvements secrets de
leur âme à force de les surveiller. La clarté de leur lampe de mineur
change les conditions psychologiques, comme une constante lumière
modifierait l’état physiologique des êtres et des plantes. L’amour et la
mort, pendant ce temps, répètent, dans l’éternelle obscurité des cœurs
simples, leurs miracles sans témoins.

Ils étaient arrivés sur le palier, grand comme une chambre,--au premier
étage. Devant la dernière marche, Renaud, soulevant presque Livette pour
l’y faire arriver, voulut l’attirer à lui, mais elle eut, elle, un désir
de résistance, et lui un subit désir de se résister à lui-même qui,
isolés, n’eussent rien empêché, et qui, combinés, créèrent la force
suffisante pour mettre entre eux un obstacle consenti. Et cette force,
c’était le sortilège qui opérait.

Et comme ils n’échangèrent pas une parole, leur embarras s’accrut.

Vivement, pour échapper à la gêne qu’ils éprouvaient l’un par l’autre,
elle courut à la porte de droite et entra. Et lui, content aussi de
pouvoir mettre en eux quelque chose qui les rapprochât, au moins une
parole, dit:

--Attendez la lumière, Livette! j’arrive.

Mais Livette venait, tout à coup, de songer à la menace de la
bohémienne.... «C’est le sort, se dit-elle, je le reconnais!» Et elle se
sentit pâlir.

Alors elle eut une inspiration:

--Suivez-moi, Renaud.

Ils traversèrent des chambres où dormaient, pendantes du plafond, à
grands plis rigides et comme desséchés, les hautes tentures; où
sommeillaient, sous les housses, les meubles du temps de l’empire; tout
cela, rarement visité par les maîtres, mais soigné par la grand’mère et
par Livette.

Et tous deux, Livette et Renaud, arrivèrent dans une salle aux murs nus,
blanchis à la chaux, et qui servait autrefois de chapelle.

Un autel de bois, dévêtu de toute draperie, de tout ornement, se
dressait au fond. Devant la porte du tabernacle blanc et doré, la pierre
sacrée manquait, laissant un trou carré dans la menuiserie de l’autel.

Mais Livette ouvrit, au ras du mur, une large porte. C’était celle d’une
armoire enfoncée dans l’épaisseur de la muraille. La porte ouverte à
deux battants, ils purent voir, au-dessous d’une étagère à hauteur de
leur tête, suspendues très roides et très droites, des chasubles, des
étoles,--avec de grandes croix d’or en broderie épaisse;--des soleils
d’où sortait la colombe; des triangles mystiques, des _Agnus Dei_. Au
milieu de tous les autres, étaient les ornements des cérémonies de
deuil,--noirs, dont les broderies lourdes figuraient des ossements
blancs, des échelles de bourreaux, des marteaux, des clous;--et,--ce qui
frappa Livette,--il y avait, au centre d’une étole, en moire obscure
comme la nuit, une couronne d’épines, en argent, qui, à la flamme du
calen, lança des éclairs.

Sur l’étagère, au-dessus de tous ces vêtements de prêtre,--vus de
dos,--suspendus de telle sorte qu’on croyait voir des prêtres à
l’autel,--flamboyait, entre le calice et le saint-ciboire, un
saint-sacrement, soleil radiant, monté sur un pied comme un candélabre;
et, au centre des rayons, luisait un rond de vitre, vide, mais qui
reflétait, lui aussi, étrangement, la flamme mobile de la lampe.

--A genoux, Renaud! fit Livette. Pour ce qui nous arrive, la prière est
le remède. Prions un peu!

Le gardian obéit. Il avait compris que Livette voulait conjurer le sort.

Elle priait en silence, avec ferveur. Lui, étonné, inhabitué aux
attitudes de la prière, et cherchant une contenance, regardait de temps
à autre le calen qu’il avait à la main, l’élevait pour mieux voir
l’étalage de ce trésor ecclésiastique, et, distrait un moment, par tout
son manège, de ses troubles de cœur, il ne fut que plus malheureux
quand, tout à coup, de nouveau, sa pensée revint à Livette.

Il se dit alors que vraiment elle venait de deviner; qu’un sortilège
était en effet sur lui! Et dans son cœur, il supplia le bon Dieu de la
croix, le triangle mystique, l’oiseau et l’agneau symboliques, de lui
venir en aide.

--Pardonnez-nous nos offenses comme nous les pardonnons à ceux qui nous
ont offensés! dit tout à coup Livette à haute voix, songeant à la
bohémienne.--Mon Dieu, ajouta-t-elle, nous vous promettons de faire
porter, le jour de la fête des saintes Maries,--que voici
proche,--chacun trois cierges dans leur église, et d’attendre que, l’un
après l’autre, ils se soient consumés pour elles jusqu’à brûler les
ongles de nos doigts!

Puis elle se releva,--mais, avant de partir, ils renfermèrent, dans
l’ombre de l’abandon, derrière la double porte de ce placard banal, ces
objets d’un culte mort, le calice sans vin, le saint-ciboire sans
pain,--et ce saint-sacrement, dont le rayonnement de métal encadrait un
foyer vide!




X


... Il savait bien, lui aussi, qu’il n’avait pas besoin du remède qu’on
donne aux fiévreux, et que la fièvre qu’il avait ne lui venait pas du
marécage.

Elle ne parla plus de la drogue, mais comme, sur le palier, il
s’apprêtait à descendre:

--... Si nous allions, dit-elle, sur la terrasse?

Livette voulait prolonger le tête-à-tête, voir si elle retrouverait,
après la prière, son Renaud.

Il déposa sa lampe en haut de l’escalier; et, poussant la porte qui
s’ouvrait au-dessus de la dernière marche, tous deux se trouvèrent sur
la terrasse qui domine tout le Château.

Terrasse carrée, au milieu de laquelle dormait, gisante à terre,
renversée sur le flanc avec sa cage de fer, la grosse cloche, de trois
pieds de diamètre, qui, autrefois, commandait le travail aussi bien que
la prière, et qui, sonnant l’angélus, faisait s’agenouiller, au bord des
marais pleins de miasmes, les fiévreux travailleurs du domaine.

Du bout de leur pied, machinalement, tous deux, tour à tour, frappèrent
la grosse cloche couchée sur le flanc. Elle rendit une plainte courte,
vite étouffée par le contact avec les dalles. Ce fut comme le soupir
d’un cœur mystérieux.

Le cœur plaintif comme cette cloche, ils s’accoudèrent aux parapets de
pierre, devant la nuit.

Livette et Renaud s’aimaient, mais, à lui, la tendresse ne suffisait
plus. La sève du printemps, qui bouillait en désirs dans ses veines,
fleurissait, au cœur de Livette, en douces fleurs de songerie.

Au-dessus de leur tête, le fourmillement des étoiles était magique. Il y
en avait comme il y a des mouïssales et des grenouilles dans le désert,
comme il y a des vagues dans la mer. Elles semblaient s’ouvrir et se
fermer à demi, comme les fleurs d’un pré qu’agite un petit souffle
rapide; comme des paupières qui font un signe.

Elles semblaient avoir quelque chose à dire.... Elles remuaient comme
des lèvres qui parlent une langue vive, qui disent une chose très
pressée, qu’il faut qu’on sache, mais nul bruit venant d’elles ne frappe
les oreilles des hommes, car l’ouïe des hommes n’est pas assez fine. Et,
de même, leur regard n’est pas assez subtil pour voir que les poussières
(pâles comme des pollens) du chemin de Saint-Jacques,--sont aussi des
étoiles. Ils l’ont vu avec un autre regard que s’est fait leur esprit,
mais ce regard-là est encore impuissant à pénétrer plus loin, plus
profond,--à tout connaître.

Et puis,--et Renaud lui-même avait entendu dire ces choses par des
gardeurs de moutons, de ceux qui passent l’hiver en Camargue et en Crau,
et qui, l’été, sur les sommets des Alpes, passent leurs nuits à compter
les étoiles,--il y a, dans le ciel,--par delà les ciels visibles,--des
feux allumés si loin de nous, si loin, que leur lumière, en train de
venir vers notre terre, n’y parviendra que dans des siècles. Les hommes
sortis de nous, après des siècles, verront scintiller des étoiles qui,
de notre temps, allumées déjà, faisaient des signes perdus pour nous.
Et, en ce temps-là, des idées, qui sont déjà allumées dans des âmes
d’hommes, et qui aujourd’hui sont vues uniquement de ceux-là même en qui
elles brillent,--brilleront pour tous, et l’une d’elles sera, dans
chacun, l’amour et la pitié du monde.

Et ni Livette, non certes, ni Renaud, ne pouvaient approfondir ces
infinis, mais, de l’immensité de ce ciel, fourmillant de fines lumières,
il leur venait au cœur une émotion innomée, faite de toutes les
espérances à naître.

Des mondes futurs, plus beaux, rêvaient en eux, avec eux.

En eux aussi, parce qu’ils étaient jeunes et créatures humaines, il y
avait une part d’avenir. En eux aussi était le dépôt des vies futures.
En eux aussi s’agitait sourdement l’inconnu des générations à naître,
auxquelles un couple suffirait, sur les ruines du monde aboli, pour
qu’elles eussent le désir de vivre et qu’elles en eussent le pouvoir.

Une étincelle, c’est tout le feu. Un couple, c’est tout l’amour. Le
nombre infini n’est pas plus grand que le nombre deux. Et c’est pourquoi
les grands savants qui calculent comme Barrême, n’en savent pas plus
long sur la vie et sur le cœur, que Livette et Renaud,--qui ne savent
rien.

Ils savaient seulement qu’ils vivaient, qu’ils voulaient aimer, qu’ils
se cherchaient et se fuyaient en même temps,--mais ils ne se demandaient
pas pourquoi. Ils ne se disaient rien. Ils éprouvaient. Ils ne pouvaient
pas se dire que les rivalités et les jalousies, c’est-à-dire la douleur,
servent le dessein de la nature qui veut sans doute, en les provoquant,
exaspérer le désir, afin que la création soit assurée par les
paroxysmes, et l’avenir universel par l’impérieux besoin de la joie.

Qu’importe à la loi, le faible, le vaincu? c’est le fort, dit-on,
qu’elle veut reproduire, seul.

La pitié et la justice sont l’invention de l’homme et n’auront de
triomphe que quand elles auront été lentement mêlées par l’esprit humain
à la matière dont il est fait.

Ils souffraient, ils aspiraient à jouir,--sous l’inconnu d’un ciel de
printemps. Ils attendaient leur joie, ils appelaient toute l’espérance,
et ils regardaient l’horizon obscur, le désert où miroitaient les sables
parmi les enganes sombres, et (entre les lignes noires des tamaris) les
étangs scintillants de sel. Ils regardaient cette immensité où ils
semblaient perdus, et où pourtant ils sentaient bien qu’à eux seuls ils
étaient tout; et ils écoutaient, sans l’entendre, le bruissement éternel
de l’île, murmures d’eaux, froissements de roseaux, de feuilles remuées,
rumeurs de bêtes errantes, grondements éloignés de deux fleuves en
route, de mer tressautante;--et cette voix de toute l’île accompagnait
avec justesse, par l’étendue et le nombre des sonorités qui la
composaient, ce pétillement muet des étoiles que personne n’entend.

Il y avait dans le parc, invisible pour eux à cette heure, un arbre
étranger dont on voyait, dans le jour, les fleurs s’ouvrir avec un bruit
doux. Ils s’amusaient quelquefois à regarder cet arbre, venu de Syrie,
disait-on. Une détonation légère, comme étouffée, et voilà qu’un petit
nuage très odorant sort de la cellule qui éclate. Cet arbre continuait,
dans la nuit, à jeter sa poussière de désirs en quête, et vers les
fiancés montait son odeur sauvage.

Rien qu’à se frôler, ils tremblaient de joie.... Ah! si elle avait pu
lui donner, par ce beau soir de mai, tout ce qu’il appelait d’amour
avec sa jeunesse! s’il avait pu sentir, sous ses lèvres chaudes, les
lèvres de la jeune vierge se fondre amollies, là, sur cette haute
terrasse qui dominait les cimes rondes des grands arbres du parc, sous
ce ciel noir, magnifique d’étoiles, sans doute elle fût restée seule
maîtresse de lui, la petite fiancée!...

Mais entre Livette et Renaud, il y avait trop d’obstacles; et comme il
s’efforçait sagement de ne plus aller à elle, c’est vers l’autre qu’il
allait en pensée.

Et Livette se sentait déjà la détresse des abandonnées. Tout ce grand
pays plat, que ses yeux connaissaient bien et qu’elle devinait dans la
nuit tout autour d’elle, lui paraissait tout à coup vide, vraiment un
désert, et tout semblable par là à son cœur même. Et doucement, en
silence, elle s’était mise à pleurer,--ce que voyant, l’un des deux
grands chiens de la ferme, son favori, qui la cherchait partout depuis
un moment, vint lécher sa main pendante.

Et là-bas, tout là-bas, au-dessus de cette barre sombre qui était la
mer, Renaud, pendant ce temps, croyait voir monter, droite, comme
suspendue dans l’espace, ou portée par les vagues, une forme de femme
nue, qui l’attendait.

--Livette! Livette!

C’était la grand’mère qui appelait.

Ils redescendirent sans échanger une parole.

--Bonsoir, monsieur Jacques, dit la jeune fille.

--Bonne nuit, demoiselle, répondit Renaud.

Ainsi, ils s’appelèrent, ce soir-là, monsieur et mademoiselle, et, un
instant après qu’ils se furent quittés, Renaud, dans le plus grand
silence, prit son cheval à l’écurie et s’éloigna.

Il ne sentait pas que Livette, à sa fenêtre, le regardait partir avec
des yeux où remontaient les larmes.

--Où s’en va-t-il?

Elle suivit un moment du regard le point brillant, un reflet d’étoile,
qui, allumé au bout de la pique du gardian, dansait dans l’ombre, à
travers les arbres, comme un feu follet,--et quand l’étincelle
s’éteignit, elle ne vit plus les étoiles.




XI


Où il allait, il n’en savait rien. Il errait commandé par sa force qui
s’agitait en lui et qui voulait être dépensée.

L’amour le gouvernait comme il gouvernait lui-même son cheval. En même
temps qu’il était le cavalier de la bête, il était la bête damnée du
désir qui le poussait, l’éperonnait, lui criait: «Marche!» dirigeait,
de-ci, de-là, sans la régler, sa course à travers la lande. Il était,
lui aussi, monté, harcelé, bridé, fouetté, le mors dans la bouche,
emporté et impuissant. Et le cheval subissait les impressions du
cavalier, qui subissait celles de l’amour; si bien que Blanchet, tout
las de sa fatigue du jour, n’ayant eu tout à l’heure qu’un court repos,
s’affola pourtant. Heureusement connaissait-il fossés, roubines,
marécages, et, dans sa vitesse, la bride lâche sur le col, il
choisissait encore sa route. Tantôt il ralentissait devant les fossés,
afin d’y descendre, tête première, forçant alors le cavalier à se tenir
tout debout sur les grands étriers, le dos touchant la croupe; tantôt il
les franchissait à toute volée.

Grisé, tête nue, son chapeau ayant roulé quelque part, dans la nuit, les
cheveux traversés d’un air sifflant, Renaud courait, pour courir, parce
que la violence de la course correspondait à ses violences intérieures.
Il courait à la manière d’une bête qui se déplace, par rage et fureur
d’être seule, dans la saison des ruts.

Et il se disait que cela était abominable de penser à l’autre, quand il
avait à lui cette fleur de beauté, de douceur et de sagesse; mais c’est
de bien autre chose qu’il avait soif maintenant; et il sentait dans sa
bouche une amertume forte, une salive collante et âpre, un suc qui
l’altérait tout entier.

Et ne comprenant pas comment il échapperait à tout ce qu’il avait de
méchantes volontés en lui-même, il allait avec deux désirs qu’il
s’avouait: ou bien rencontrer Rampal, sur qui il se vengerait de tout,
ou bien tomber au revers d’un fossé, ne plus se relever, changer ainsi
de méchant destin,--et un troisième désir qu’il ne s’avouait pas:
rencontrer, à l’aube, la bohémienne, mendiant au seuil de quelque
ferme.... Et alors?... Il ne savait pas!

Tout à coup, il crut entendre un écho doubler, derrière lui, le bruit de
son galop; il se retourna et il vit,--il vit en vérité!--le poursuivant
à toute bride, la bohémienne nue, bien droitement campée, à la manière
d’un homme, sur un cheval pâle, qui ne touchait point terre.

Envolée et riant, elle lui criait:

--Arrête, lâche!

Il se dit que cela n’était pas vrai, mais il ne se dit pas que c’était
une vision; il songea: «C’est le sortilège,» et la peur le prit, une
peur égale à son désir, et il se mit à fuir l’image de ce qu’il
cherchait.

Il ne se retournait plus, il fuyait. Il entendait toujours un galop
double: le sien, celui de «l’autre». Il passait dans des brumes claires
qui se traînaient sur les sables mouillés, salins; et en coupant ces
nuages qui rampaient, il lui semblait courir dans le ciel, au-dessus des
nuages d’en haut. Véritablement, un vertige était dans sa cervelle, car
l’amour veut être obéi, et le vœu de sa jeunesse était en lui comme une
folie.

Tout à coup, les quatre jambes de Blanchet toujours lancé
s’arc-boutèrent immobiles, rigides comme des pieux, et ses sabots sans
fer se mirent à glisser sur une surface d’argile absolument lisse, dure,
et comme savonnée. A toute vitesse le cheval glissait, bien debout,
creusant des rainures avec sa corne sur cette surface polie, et, à la
fin de sa vitesse acquise, il s’arrêta, voulut reprendre sa course, leva
un pied, et, lourdement, épuisé, la bouche et les naseaux soufflant le
désespoir, s’abattit.

Déjà Renaud, appuyé sur sa pique qu’il n’avait pas lâchée, debout à la
tête de son cheval, s’efforçait de le relever, l’encourageant de la
voix. Blanchet, appuyé sur la bride que maintenait l’homme, se remit sur
ses pieds, après deux glissades inutiles.

Renaud regarda autour de lui: il n’y avait rien, que la nuit, le désert,
les étoiles... des brouillards blafards, en loques, qui se traînaient çà
et là, comme accrochés à des buissons, à des tamaris, à une touffe de
roseaux... et qui prenaient par instant des formes de bêtes
fantastiques.

Renaud remonta sur Blanchet, mais il le prit en pitié. Et, le cheval,
tantôt se laissant glisser, les quatre jambes raidies, sur ses quatre
sabots sans fer, tantôt mettant un pied devant l’autre, écorchant ce
sol, à la fois ferme sous son poids et tendre sous le tranchant de sa
corne écaillée, ils sortirent de l’argile.

C’était pitié et remords à la fois qu’inspirait à Renaud le cheval de
Livette.

Quel droit avait-il, le gardian, d’abîmer, au service de sa passion pour
une sorcière, la bonne bête, tant aimée de sa mignonne fiancée?

Renaud descendit donc de son cheval et, ôtant la selle et la bride à
Blanchet, il lui dit: «Va! fais ce qu’il te plaît.» Puis il coupa autour
de lui des apaïuns dont il se fit un lit, et, couché sur le dos, la
selle sous la nuque, un foulard sur la face, il attendit le jour.

Un sommeil l’engourdit, durant lequel sa douleur se gonfla en lui,
creva, s’extravasa, sortit de lui, prit des figures.... La même vision
revenait toujours.

En s’éveillant, deux heures plus tard, il trouva qu’il avait le visage
en larmes, et ses deux mains sur son visage. Alors il se prit en pitié
lui-même, et, ayant commencé de pleurer en rêve, il laissa couler ses
larmes qu’il eût refoulées d’abord, si elles eussent voulu sortir
pendant la veille.

Il se trouva malheureux et pleura sur lui, avec rage, convulsivement,
puis avec joie, comme si, en pleurant, il eût versé hors de lui pour
toujours toute sa peine. Il pleurait d’être pris, impuissant, entre deux
choses contraires, ennemies; de vouloir l’une et de désirer, malgré lui,
l’autre. Il frappa la terre de ses deux poings; il déchira sa cravate
qui l’étranglait; il broya des roseaux avec ses dents, et, comme un
enfant, il s’écria, lui qui était un orphelin:

--Mon Dieu! ma mère!

Et il aurait ainsi pleuré longtemps encore peut-être, vidé les sources
amères de son cœur, si, tout à coup, il n’eût senti une caresse,
tiède,--deux caresses tièdes, molles, humides, effleurer sa joue, son
front, ses yeux fermés.

Il entr’ouvrit ses paupières et vit Blanchet qui, debout à son côté,
lui touchait la face, de sa lèvre pendante, comme lorsque, en cherchant
un morceau de sucre, il caressait la main de Livette.

Une autre bête avait imité Blanchet: c’était le _dondaïre_ Le Doux, le
favori du gardian, le meneur de son troupeau de taureaux et de vaches
sauvages, dont Renaud n’avait pas entendu la sonnaille, et qui avait
reconnu le gardian.

Cette pitié des deux bêtes exaspéra d’abord l’aigre douleur de Jacques.
A la manière des enfants qui se mettent à hurler dès qu’on les plaint,
il eut, de se voir assez misérable pour être plaint, lui, par des bêtes,
un grand cri intérieur--qu’il étouffa dans sa gorge; puis, touché de
voir leur bonne figure, et distrait par là de lui-même, il se calma
brusquement, se mit sur son séant, étendit la main vers ces naseaux,
vers ces mufles de bêtes puissantes, si dociles, et il leur parla:

--Braves, braves bêtes, oh! les braves bêtes!

Le petit jour paraissait. Et le gros taureau noir, et le cheval blanc,
tous deux, comme pour répondre à l’homme et pour répondre aussi à ce
premier regard de la lumière de retour, qui faisait courir sur toute la
plaine un frisson d’aise, tendirent le cou vers le levant; et le
hennissement du cheval retentit, éclatant, trépidant comme une fanfare,
soutenu par la basse des mugissements du taureau.

Aussitôt s’éleva, tout autour de Renaud, un concert de meuglements et de
hennissements mêlés. Sa libre manade avait passé la nuit par là. Il
était entouré de ses bêtes familières.

Elles accoururent à l’appel de Blanchet, à celui de Le Doux, à la voix
du gardian. Les cavales étaient blanches comme le sel. Elles arrivaient
les unes au petit trot, d’autres au galop, quelques-unes suivies de leur
poulain; passaient la tête entre des roseaux, regardaient curieusement
et restaient là,--ou bien, comme espiègles, repartaient avec l’air de
dire: «C’est le dompteur, allons-nous-en!»--Et des ruades du côté de
l’homme.

Quelques taureaux, quelques taures noires, sèches, nerveuses, fouettant
leurs flancs de la queue, arrivaient aussi, prenaient peur, se souvenant
d’avoir été châtiés pour quelque méfait, et, tournant la croupe,
détalaient de même, puis, hors de vue, s’arrêtaient vite....

Comme le dondaïre demeurait là, bœufs et chevaux ne s’écartaient guère.

Quelques-uns, les plus sages ou les plus vieux, s’agenouillaient
lentement, comme pour reprendre le repos interrompu, puis flairaient le
sol autour d’eux, enveloppaient de leur langue torse une touffe d’herbe
salée, la tiraient à eux et mâchaient, une bave d’argent leur tombant du
mufle.

D’autres, ainsi couchés, se léchaient doucement. Une mère qui faisait
téter son veau le regardait d’un œil très doux, très calme.

Ici un étalon s’approchait d’une cavale, faisait deux bonds à côté
d’elle, la queue haute, la crinière énergique, avec un appel de la voix,
hardi, sonore, puissant,--puis se cabrait, et quand la cavale, sous lui,
se dérobait, il la mordait, évitant aussitôt, d’un écart brusque, le
coup de pied qu’elle détachait vers lui.

Plus d’un taureau aussi faisait la cour aux femelles, se soulevait,
lourd, sur ses jambes de derrière,--retombait à vide sur ses quatre
pieds.

Le réveil du troupeau n’était pas complet. Des lassitudes liaient encore
ces bêtes dans l’engourdissement. Elles attendaient le soleil.

Renaud s’approcha d’un étalon à demi dompté, qu’il avait monté
quelquefois, et lui lança au cou le séden qu’il préparait à cette fin
depuis un moment, le séden de Blanchet, de Livette, tout sali de boue
par la chute de tantôt!

Il offrit du sucre à la bête sauvage, qui se laissa seller sans trop de
résistance, désireuse peut-être de retrouver pour un jour le foin
abondant des écuries du Château, dont elle avait le souvenir.

Renaud dit à Blanchet:

--Repose-toi, vieux!

Et sur sa monture fraîche, la pique au poing, il repartit, dans l’idée
de chercher Rampal.

L’étalon que montait Renaud était son préféré, celui qu’il avait appelé
Leprince.

Et Renaud éprouvait une satisfaction honnête à se dire que du moins ce
ne serait plus le cheval de Livette qui aurait à supporter ses caprices
et ses violences d’amoureux. Il se sentait, de cela, bien aise, allégé
d’une triple responsabilité, de cavalier, de gardian et de fiancé.

Leprince parut désappointé quand Renaud le contraignit à tourner la
croupe au Château d’Avignon.

Renaud se dirigeait du côté de la cabane dont lui avait parlé Audiffret.
Il était bien possible, en effet, que Rampal en eût fait son gîte. Il
voulait savoir. Or, cette cabane étant, comme on sait, non pas en
Camargue, mais en Crau, non loin du mas d’Icard, à près de neuf à dix
lieues dans l’est, il fallait passer le grand Rhône. Mais, en ce vaste
pays plat, les cavaliers parcourent de très longues distances pour un
oui ou pour un non, et trente ou quarante kilomètres n’étonnaient pas
Renaud.

Vu l’endroit où il se trouvait, le plus court lui parut de longer le
Vaccarès au sud.

La bonne fraîcheur du matin chassait de lui les pensées noires, les
visions, les cauchemars; il éprouvait un peu de calme. Du reste, brisé
par la fatigue, il se sentait à moitié endormi, et trouvait cet état
délicieux. Il ne se sentait plus la force de suivre ses pensées, de les
guider encore moins, en sorte qu’il était soumis, comme une chose, comme
une herbe, à l’air qui passe, au rayon qui brille.

L’heure et la couleur du jour étaient vraiment réjouissantes, et une
gaieté physique entrait en lui, qui ne réfléchissait plus.

Un frisson courait sur les eaux, les herbes, et sentait le sel. L’aurore
éclatait maintenant. Encore une minute, et le soleil allait paraître,
jeter sur la plaine son filet horizontal aux mailles d’or. Il parut. Les
murmures devinrent des bruits: les reflets, des resplendissements; les
réveils, des activités.

La pique à l’étrier, appuyant son front lourd sur le bras qui la tenait,
Renaud qui fermait les yeux, au bercement du cheval, les rouvrit tout à
coup, et promena autour de lui le regard d’un roi joyeux.

Il s’arrêta un moment à contempler un attelage de plusieurs chevaux qui
tiraient une grande charrue et faisaient d’un mauvais champ pierreux un
terrain défoncé à planter de la vigne.

Le phylloxera, qui a fait tant de mal à des pays riches et sains, est,
pour la Camargue, une occasion nouvelle de combattre la fièvre et de
gagner du terrain sur le marécage. Les sables sont, en effet, favorables
à la vigne, défavorables à l’insecte parasite, et ce pays de l’eau
deviendra lentement, s’il plaît à Dieu, un vrai pays de vin!

Et Renaud regardait le laboureur avec un sentiment de joie, à cette idée
de l’enrichissement de son pays par le travail; et avec un confus
sentiment de regret, car il préférait que sa lande restât sauvage,
libre, inculte. L’idée d’une plaine cultivée de bout en bout, où nulle
place n’est laissée au pas capricieux des chevaux telle que Dieu l’a
faite,--cette idée l’attristait.

Il se disait toujours, en passant devant les campagnes civilisées:

«Non, là, en vérité, on ne peut ni vivre ni mourir.»

Les champs de blé ou d’avoine, même dans la saison d’été, lorsqu’ils
sont d’un si beau roux, si pareils à la terre surchauffée, si semblables
aux eaux limoneuses et rayonnantes du Rhône,--ne l’enchantaient pas. Ils
lui donnaient l’impression d’un obstacle devant lequel il fallait
détourner la course de son cheval, et Renaud ne connaissait d’obstacle
respectable--que la mer!

Il pardonnait davantage à la vigne parce qu’il lui semblait qu’il y
avait une gloire pour son pays à produire du vin, à l’heure où les
autres terres de France n’en pouvaient plus donner. Et puis, le Rhône,
le mistral, les chevaux, les taureaux, le vin, tout cela lui paraissait
aller bien ensemble, comme des choses de vigueur et de fête, de courage
et de joie. Ils savent boire, allez, ceux de Saint-Gilles, et ceux
d’Arles, et ceux d’Avignon. Dans l’île de la Barthelasse, au milieu du
Rhône, devant Avignon, Renaud avait été de noce une fois et là, il avait
goûté d’un vin rouge dont il voyait encore la couleur! C’était un vieux
vin du Rhône, lui avait-on dit, et il se rappelait que, pour faire
honneur à ce vin en même temps qu’à la mariée, il avait, ayant la tête
un peu échauffée, jeté solennellement, après la dernière rasade, son
verre en forme de coupe au fond du Rhône. Il y a comme cela, au fond du
Rhône, des coupes mortes, mais non pas brisées, où la joie, hier encore,
a été bue. A travers l’eau, en se balançant avec lenteur, elles sont
descendues sur un fond de sable....

Là elles dorment, recouvertes de limon, et dans deux, trois mille ans,
qui sait? les vieux savants d’alors les découvriront comme aujourd’hui
on découvre, à Trinquetaille, des amphores de terre cuite, et, auprès
des amphores, quelquefois une urne de verre où chatoient, dès qu’on la
déshabille de sa robe de poussière, toutes les couleurs de
l’arc-en-ciel.

Le verre de Renaud, qui sait? ce verre si cassant, où il a bu le
meilleur vin de sa jeunesse, peut-être restera plein pendant des
siècles, tout plein des sables et des eaux du Rhône, et peut-être
que,--dans des siècles,--d’autres jeunesses y retrouveront la même
joie. Car tout se recommence.

Ainsi vagabondait la pensée du vagabond, de fil en aiguille, de vigne en
verre. Ah! son verre, lancé dans le Rhône! Il y revenait encore, à ce
souvenir d’une ivresse. Il lui semblait maintenant qu’en le jetant ainsi
au fleuve, un jour de mariage, il s’était à lui-même prédit son destin,
et que lui, le fiancé de Livette, il ne se marierait jamais! Au verre
jeté il ne boirait plus.

L’impression de joie première qui lui était venue avec la nouveauté du
matin était déjà passée; il s’attristait déjà de nouveau, à mesure que
le jour perdait son charme gai de chose commençante.

Et, ainsi rêvant, Renaud coupait à travers les marécages, Leprince
pataugeant dans l’eau jusqu’aux jarrets.

Oui, mes amis, il pardonnait à la vigne,--ce Renaud,--d’envahir la
Camargue. D’ailleurs, après les vendanges faites, n’est-ce pas pour les
taureaux un excellent pâturage que les champs de vignes rouges et
blancs? Car il y en a de tout rouges, à l’automne, et de tout blancs
aussi, ou du moins d’un jaune clair doré,--comme si les pampres, sous
les grands soleils couchants, s’amusaient à se répéter les deux couleurs
du vin.

N’a rien vu qui n’a pas vu les rayons d’un soleil couchant, en
novembre, jaunes comme l’or, rouges comme le sang, s’étaler sur un champ
de pampres rougis, sur un champ de pampres jaunis, étalés eux-mêmes à
perte de vue....

Du reste, n’est-elle pas la patrie des lambrusques, cette Camargue? La
lambrusque, c’est la vigne sauvage, camarguaise, différente de nos
vignes cultivées en ce que le mâle et la femelle sont sur des plants
séparés. Les raisins qui chargent les lambrusques femelles font un vin
un peu âpre, mais bon, et les sarments de cette vigne sont, à la main,
de légers et vigoureux bâtons.

Arrivé au Grand Pâtis, Renaud traversa le Rhône à cheval, en trois fois,
allant de terre camarguaise à l’île du Mouton; de l’île du Mouton à
l’île Saint-Pierre, et de l’île Saint-Pierre en terre ferme.

Il était maintenant dans les marais de la Crau, de cette Crau qui
s’ajoute, désert de cailloux, à la Camargue, désert de limon.

Ces deux steppes très différents joignent, pour le regard, leurs
étendues par-dessus le Rhône. D’Aigues-Mortes à l’étang de Berre, il y
a, mes amis, un joli coup d’œil de «planure», et l’aigle de mer a beau
faire, il y a pour lui, en belle ligne droite, vingt bonnes lieues à
voler, les ailes toutes larges! Et c’est là le royaume du roi Renaud.

La Camargue a les salicornes, les graminées, les plantains et les
bardanes, en touffes minces, séparés par des intervalles sablonneux;
elle a les gapillons, qui sont les joncs verts évasés en bouquets, aux
mille pointes sèches plus fines que des aiguilles; çà et là, les
tamaris, et, au bord des deux Rhônes, les ormeaux tant de fois taillés
et retaillés, par le besoin de leur prendre du bois à brûler, qu’ils
ressemblent à de grosses chenilles droites sur leur queue, hérissant
leurs poils courts.

La Crau est en terrains nus et en bruyères. C’est, à vrai dire, un champ
de cailloux. Ils sont venus, dit-on, du mont Blanc, tous ces cailloux
qui maintenant dorment ici. Rhône et Durance les ont charriés, puis ont
changé de lit, après avoir joûté ensemble sur ce vaste espace au pied
des Alpilles. De dessous les cailloux de Crau, en mai, sort une herbe
fine et rare, paturin ou chiendent. Du bout de leur museau, les brebis
poussent la pierre, broutent la petite herbe pendant que le berger, dans
le vent et le soleil, rêve....

Mais cette Crau des cailloux est plus loin, au delà de l’étang de
_Ligagnou_, qui longe le fleuve. Ici, dans la Crau des bords du Rhône,
on est en plein dans les marais, desséchés presque entièrement une
grande partie de l’année,--mais perfides quelques-uns, et qu’il faut
bien connaître.

Renaud remonta vers le nord-est, et, au quartier du mas d’Icard, il fut
arrivé bientôt.

Renaud venait de s’arrêter.

--Où est-elle donc, la cachette? murmurait-il.

Et de tous ses yeux, il s’efforçait de percer le fouillis d’ajoncs, de
siagnes, massètes, carex et scirpes, qui jaillissait là-bas du fond d’un
marécage, au beau mitan. Ce marais ne semble pas, non, plus inquiétant
qu’un autre, mais les taures et les cavales le redoutent, et,
soigneusement, l’évitent.

A la surface du marécage, s’étalait comme une épaisse croûte de verdure
moisie. Ce n’était pourtant pas cette lèpre, faite de lentilles d’eau,
qui dort sur les mares. C’était comme un feutrage composé d’ajoncs
morts, de racines, d’herbages entrelacés, et cela faisait à l’eau une
surface solide et mobile, ondulante sous les pieds qui s’y aventurent,
prête à les porter et prête à crever.

Cette croûte (la _trantaïère_), lézardée çà et là, laissait voir, par
les lézardes, une eau sombre comme la nuit, dont la surface, piquée de
menus reflets, étincelait comme une glace en verre noir.

Sur les bords, autour de quelques tamaris, poussaient drus, pressés,
innombrables, des roseaux et encore des roseaux, toujours froissés entre
eux, et sans cesse frôlés, avec un bruit de papyrus, par l’aile sèche
des libellules à tête de monstre.

Beaucoup de ces _canéous_ portent des fleurs d’un blanc violacé. Étagées
le long de ces hampes, on les prendrait pour des fleurs de grande mauve.
Ces roseaux à grandes corolles éveillent l’idée de thyrses antiques, qui
auraient été fichés là debout, dans la terre humide, par des bacchantes,
en train maintenant de dormir quelque part, à l’ombre des tamaris, ou de
se livrer aux centaures. Ils font songer aussi au bâton de la légende
qui, planté en terre, se couvre aussitôt de fleurs et commande par là
les épousailles.

Ces thyrses du marécage sont des roseaux escaladés par des liserons. Le
convolvulus s’attache au roseau, y enroule ses festons, s’élève en
spirale autour de lui, cherche la lumière à sa cime et jette, tout le
long de la tige qui murmure, une harmonie de couleur éclatante.

Les jeunes feuilles aiguës des roseaux se dressaient en fer de lance.
Les vieilles, cassées, retombaient à angles droits. Quant aux tamaris,
le fin feuillage grêle en est comme un nuage transparent, et leurs
petites fleurs rosées, en épis, trop lourdes, surtout avant d’être
écloses, font pencher de tous côtés les panaches flexibles de l’arbre
arrondi.

A travers tamaris et roseaux, Renaud cherchait à voir la cabane qu’il
connaissait et dont, la veille au soir, lui avait parlé Audiffret. Mais
à peine pouvait-il distinguer la petite croix inclinée que portent sur
l’arête de leur toit, à l’extrémité même, les cabanes camarguaises,
faites de madriers, de planches, de boue grisâtre (_tape_) et de paille.
La cabane était tout entière visible autrefois de l’endroit où il se
trouvait, mais les roseaux, sur l’îlot où elle est construite, avaient
poussé si dru qu’ils la cachaient maintenant. Le sentier qui y
conduisait était d’ailleurs sur le bord opposé. Il dut faire un grand
détour pour y parvenir, ce marais de la cabane étant de forme très
capricieuse.

Du sud, il avait passé au nord de la cabane. Ce n’est plus la
_trantaïère_ qu’il avait devant lui, mais, sous l’eau où foisonnaient
les siagnes, les triangles et les ajoncs, la _gargate_, la fange où,
brusquement, qui s’avance enfonce.

Il y a bien d’autres dangers dans les marais maudits. Il y a les
_lorons_, sortes de puits sans fond, ouverts çà et là sous les eaux, et
dont il faut connaître l’emplacement. Aigues et taures les connaissent
très bien, savent les fuir, et pourtant, des fois, plus d’une y tombe,
plus d’un homme aussi. Qui y tombe y reste. Pas de raisonnements, mon
homme! Tu y es, adieu!

Les gardians vous diront, et c’est la vérité, que de chaque loron sort
une petite fumée tournoyante, à laquelle on reconnaît ces bouches
d’enfer. Cent lorons, cent fumées. Voilà, mes amis, de quoi rêver,
n’est-ce pas, quand la fièvre maligne, sortie des marais, vous jette
sur le flanc!

Renaud voulait savoir si Rampal habitait la cabane, mais non pas l’y
attaquer, car l’endroit est traître. «S’il y est, il sortira un moment
ou l’autre.... Je l’attendrai en terre ferme.... Ah! voici le
sentier!...»

Le sentier serpentait, caché sous une nappe d’eau peu profonde. C’était
un empierrement étroit, mais très ferme, dont le bord droit était
marqué, jusqu’à la cabane, par quelques pieux émergeant à fleur d’eau,
et peu éloignés l’un de l’autre.

Renaud mit pied à terre, et, tenant son cheval par la bride, chercha le
premier de ces pieux. Bien qu’il en sût la position, il fut quelque
temps à le retrouver. Du bout de son trident, il écartait les herbes, et
quand le piquet fut reconnu, il tâta le chemin solide dont il mesura la
largeur. Courbé, il regarda très longtemps, très attentivement, les
herbes, les roseaux dont les tiges se touchaient par endroits au-dessus
du passage secret, et, quand il se releva, il avait jugé à coup sûr que
le passage, depuis quelque temps, n’avait pas servi.

Il ne se trompait pas. Rampal, en effet, se méfiait un peu de cette
cachette, trop connue, pensait-il, et où on pouvait le traquer. Il
gîtait souvent aux environs, prêt à se réfugier dans cette impasse, si
cela devenait nécessaire, mais il aimait mieux, en attendant, se sentir
libre, avec beaucoup d’espace ouvert tout autour de lui.

Renaud remonta sur Leprince et, une heure après, repassa le Rhône. Le
soir, il coucha dans une de ces grandes cabanes qui sont des étables,
des «jass» d’hiver, pour les troupeaux de cavales, en ces mois où le
temps est si mauvais que les taureaux ne trouvent pâture qu’en brisant
la glace à coups de cornes.

Et le lendemain, une heure avant midi, il apercevait là-bas, devant lui,
l’église des Saintes découpée comme un haut navire sur le bleu de la
grande mer.

De petits martinets noirs tournoyaient à l’entour, mêlés par hasard à un
vol de grands goélands aux ailes arrondies.

Une charrette venait lentement sur le chemin de sable.

--Bonjour, Renaud.

--Bonjour, Marius. Où vas-tu?

--Porter des poissons en Arles.

Ce Marius souleva des branchages qui semblaient charger son char et qui
faisaient de l’ombre sur une douzaine de baquets et de paniers. Tout
aise de sa cargaison, il écarta la bâche qui, sous les branchages,
recouvrait son trésor. Baquets et paniers étaient, jusqu’au bord, emplis
de poissons pêchés aux étangs et à la mer. Il y avait des sars, des
muges, des dorades, vivants encore, prismes animés, les ouïes et les
bouches ouvertes comme des fleurs marines rougeoyantes au milieu des
bleus sombres, des verts glauques, des ors humides. Il y avait des
anguilles énormes, la plupart prises aux roubines de Camargue,
véritables viviers de réserve.

Ces congres visqueux, sombres, glissaient les uns dans les autres,
composant et décomposant sans fin les nœuds coulants de leurs corps
serpentins.

Aux taches livides, de couleur triste, qui tigraient certaines de ces
grosses anguilles, Renaud reconnut des murènes, ouvrant une bouche
vorace, armée de dents affilées.

--Comme tout ça bouge, tu vois! dit Marius.

A ce moment, comme pour lui donner raison, un gros poisson plat,
bondissant hors d’un baquet, tomba à terre.

Du fer de son trident, le gardian à cheval le cloua sur le sol pour
l’empêcher de sauter au fossé plein d’eau, qui longeait la route....

--Tiens! dit-il étonné, n’est-ce pas une torpille? Quand je la pêche
avec la «fouine», qui est une lance plus longue que mon trident, elle me
donne alors une secousse que je n’ai pas sentie aujourd’hui?

--C’est qu’alors, dit Marius en riant, la torpille est dans l’eau et ta
fouine est mouillée. Mais, ajouta-t-il, laisse la bête à terre. Ça ne
vaut pas grand’chose. Les serpents s’en régaleront.

Là-dessus, cavalier et charretier pêcheur, chacun tira de son côté.

Et la pensée du gardian allait de la torpille et de la murène aux
gymnotes d’Amérique, dont lui avaient parlé de vieux marins. On lui
avait dit qu’électriques comme la torpille, mais semblables au congre
pour la forme, les gymnotes peuvent, d’une décharge foudroyante, tuer un
cheval; car afin de leur faire épuiser leur provision de forces, et de
les prendre ainsi sans danger, on pousse dans l’eau, contre elles, des
chevaux sauvages qui reçoivent les premières secousses et qui en meurent
quelquefois.

Et Renaud, tout en continuant sa route vers les Saintes, confusément
rêvait aux miracles de la vie, que rien n’explique.




XII


Livette ne s’était pas endormie. Quand Renaud eut disparu dans la nuit,
elle ferma doucement ses fenêtres et, se jetant sur son lit, la face sur
les coussins, elle pleura avec épouvante.

       *       *       *       *       *

Pendant ce temps--pendant que pleurait Livette et que Renaud, affolé,
courait la lande, se croyant poursuivi par la bohémienne,--la
bohémienne,--elle, dormait.

Les deux êtres dont elle commençait à désoler la vie souffraient déjà
mille morts, et elle, sous une des charrettes de sa tribu, dans son
campement espacé autour du village, dormait, toute vêtue, tranquille,
son joli visage énigmatique souriant aux étoiles de cette belle nuit de
mai.

Quand Renaud l’avait laissée au soleil couchant, toute nue sur la plage,
lentement elle avait étiré au soleil ses bras fauves, se plaisant à la
sensation d’être nue au plein air, de se sentir caressée par la brise du
large qui séchait sur elle l’eau roulante en perles lourdes.... Puis,
lentement, elle s’était rhabillée, bien lentement, afin de retarder
l’instant d’être de nouveau prise dans la gêne de ses hardes, afin de
jouir de l’aisance de son corps comme une bête libre.

Elle avait alors longé la plage, imprimant son pied nu, bien fait, dans
les sables recouverts à temps égaux par la nappe mince de la vague qui,
peu à peu, fondait l’empreinte.

La dernière caresse de la mer sur ses pieds, où se collait un peu du
sable brillant, l’enchantait. Elle riait à l’eau, jouait avec elle,
l’évitant parfois d’un saut brusque, parfois allant au-devant d’elle, la
taquinant.

Il lui semblait voir, dans les replis onduleux des vaguelettes, les
serpents familiers qu’elle charmait parfois au son d’une flûte, qui
venaient alors s’enrouler à ses bras, à son cou, et qui maintenant
l’attendaient, couchés sur de la laine au fond de leur coffre, dans son
chariot.

A Renaud, elle ne pensait plus, déjà. Elle était tout entière à
l’instant, toujours, n’ayant jamais ni regrets ni remords d’aucun
passé,--n’ayant de prévisions que par éclairs, au moment où la passion
et l’intérêt le lui commandaient. Elle avait la réflexion courte, comme
saccadée; et sa profondeur, sa puissance, son énigme, étaient de n’avoir
point de cœur, ni, par conséquent, de conscience.

Les hommes, les femmes qui l’approchaient pouvaient redouter ou espérer
d’elle quelque chose, lui supposer telle résolution, essayer de déjouer
son plan, mais elle n’en avait pas, ce qui les trompait par avance.

Elle déroutait et triomphait d’abord par l’indifférence; puis, comme
elle sortait tout à coup de son indolence, en bête, au gré d’un appétit,
d’un caprice, elle déroutait toujours toutes les défenses,--son attaque,
ses décisions, ses habiletés, ses mensonges, étant toujours spontanés,
jaillis des circonstances à mesure qu’elles s’offraient.

Non, elle ne combinait rien à l’avance, froidement; elle ne préparait
jamais aucun plan de longue main; mais, d’un coup, elle pouvait, au
besoin, en inventer un, et l’exécuter sur-le-champ, tout d’une haleine,
ou bien en commencer rageusement l’exécution, qu’elle abandonnait
presque aussitôt par ennui, pour n’y plus songer que le jour où un
mouvement de passion l’y ramenait soudainement.

Elle était comme une araignée qui, en un clin d’œil, tirerait
d’elle-même toute sa toile, pour lier au vol la mouche; ou bien elle
tendait un premier fil, qu’elle oubliait jusqu’à ce qu’une occasion
éveillât en elle l’idée d’en tendre un second.

Et, ainsi faite, elle était moins mauvaise et pire que d’autres, parce
qu’elle était plus changeante que le miroir de l’eau, couleur du temps.

Fataliste, la gypsy se disait que ce qui doit arriver arrive, et non,
jamais, elle ne s’était donné la peine de combiner un projet de
vengeance. Elle posait d’abord une menace, sachant bien que la terreur
inspirée par une prédiction est un premier malheur qui en prépare
d’autres en troublant les esprits, les cœurs, les jugements. Puis,
quelque chose de fâcheux, «dans l’année», arrive toujours, qui vient
collaborer avec les sorciers et que les gens attribuent au «mauvais
sort» jeté sur eux. Il est sur eux, en effet, parce qu’ils y croient.
Enfin, on aide, si l’occasion se présente, la malice du sort, avec un
mot, un geste, un rien,--et si l’occasion se présente, c’est que cela
était écrit de toute éternité, fixé d’avance dans la destinée!

Être tout d’instinct, la gypsy n’avait pas d’autre secret que de n’en
point avoir.

Elle allait à sa joie, satisfaction de vengeance, de haine ou d’amour,
sans tenir compte de rien ni de personne; et, ainsi semblable aux bêtes,
elle devenait, étant créature humaine, redoutable aux êtres civilisés,
comme la nature. Ces créatures-là sont implacables. La gypsy aimait la
vie et la vivait en animal, sans y réfléchir. C’est là le pauvre et
profond mystère de la Sphinge. Elle procède à la façon de la brute,
voisine des origines basses, malgré son beau visage humain, où les yeux,
troubles comme ceux de Pan, semblent voilés de mensonge parce qu’ils
sont voilés pour eux-mêmes de leur propre inconnu, de leur incertitude
en attente. Regardez l’œil des chèvres et des génisses. Il est profond
comme la Bestialité rusée et forte, tapie dans les ombres du bois sacré.
La vie veut vivre. Elle est là, embusquée. Sûre d’elle, elle s’attend.
La bête humaine, en plus des ruses du renard ou du tigre, a la parole.
Rien de plus effroyable que la parole sans la conscience.

Au bout du compte, la Zinzara était toujours sincère sans jamais le
paraître, parce que sa versatilité la mettait d’heure en heure en
contradiction avec elle-même.

La caresse et la blessure qu’on recevait d’elle coup sur coup ne
prouvaient ni qu’elle eût feint l’amour ni qu’elle eût feint la
haine.... Elle avait tour à tour, d’une minute à l’autre, haï et aimé,
ou plutôt, sans aimer ni haïr, elle s’était complue à elle-même, avec
des sincérités contradictoires,--très naïvement.

Elle avait quelque chose de la guenon, qui, au moment où, au sommet de
l’arbre, elle berce d’un air humain son enfant tendrement pressé entre
ses bras, les ouvre brusquement, et laisse tomber le nourrisson oublié
pour cueillir un fruit qui s’offre à elle.

Elle s’importait à elle-même et ne voyait, à propos de tout et de tous,
qu’elle-même.

La gypsy était redoutable comme un esprit caché dans un élément dont il
serait le serviteur. Elle avait la force d’un coup de foudre, d’un
tremblement de terre, d’un événement fatal, impossible à prévoir, à
parer.

La vipère n’est point méchante. Elle ne prépare pas son venin. Elle l’a.
Qu’on la dérange, elle a mordu avant de s’y être décidée.

Comme les torpilles ou les gymnotes, l’Égyptiaque pouvait lancer des
coups d’électricité mortelle. Dès qu’on l’approchait,--par nécessité
d’être. Il pouvait lui arriver aussi de s’amuser au jeu de répandre
autour d’elle sa puissance maligne, pour rien, pour voir les effets,
parce que c’était son heure et son jour, son caprice.

Pour se défendre et pour jouer, elle avait les mêmes moyens.

Elle n’aurait pas pu ne pas être funeste. Il ne fallait pas qu’elle
songeât à vous, voilà tout. C’était déjà une bonne fortune que de n’être
pas regardé par elle.

Quoique fille d’une race qui met à haut prix la chasteté, elle n’était
pas chaste, non qu’elle aimât par-dessus tout la volupté, mais elle la
détenait comme un moyen de domination, d’autant plus sûr qu’elle en
faisait moins de cas. Toujours supérieure, dans sa froideur, au désir
qu’elle inspirait, c’est en cela vraiment qu’elle se sentait reine,
sorcière,--un peu déesse, de par le diable! Les caresses d’un bain
libre lui plaisaient mieux que d’autres. Elle était comme les femelles
des lambrusques qui sont fécondées par le vent.

Comme les cavales de Camargue, qui souvent s’assemblent sur les bords de
la mer pour respirer tout le large, quand elle ouvrait ses lèvres à la
brise saline, par ces beaux soirs de mai, elle se sentait plus heureuse
que d’aucun baiser d’homme. L’âme errante de sa race aspirait sur ses
lèvres, dans l’air, avec la liberté des espaces, une espérance inconnue,
vide et infinie.

Ainsi faite, elle se savait à la fois inquiétante, et protégée par
quelque chose qui se dégageait d’elle. Cela la remplissait d’orgueil.
Dans son sourire, il y avait de cet orgueil-là. Il y avait aussi le
ressouvenir perpétuel de choses éprouvées, connues d’elle seule et d’un
certain nombre d’hommes, qui s’ignoraient.

Leur ignorance, son œuvre, la faisait sourire comme le reste. Et ce
sourire, c’était ironie et mépris. Elle savait sa force et toute leur
faiblesse. Elle souriait donc toujours.

Elle régnait, sans autre politique, sur sa tribu errante par escouades,
changeant, en vraie reine, de favori, au hasard des occasions autour
d’elle et des impressions en elle-même, mais laissant croire à chacun
d’eux qu’il était, qu’il avait été le seul aimé, sinon le premier.

Tromper des zingari,--beau succès de zingara!

Et il y avait, parmi les quinze ou vingt enfants de sa troupe, un jeune
dauphin issu de cette reine, mais, depuis qu’il avait quitté le sein,
elle n’y prenait pas plus garde qu’une lice à son petit destiné à
devenir son mâle.

Quand elle était arrivée près de son campement, tout émue des contacts
de la vague dont le sel, séchant, craquant sur elle, pressait partout sa
peau voluptueuse, la tzigane, tiède dans tout son être, avait regardé du
côté d’un de ses bohémiens, jeune homme à peau de bronze, à barbe rare
et frisée.

Et, à la nuit,--lorsqu’on eut mangé la soupe qui avait bouilli dans la
marmite suspendue à trois pieux inclinés, au plein air,--le zingaro se
glissa près de la zingara.

C’était le moment où, par elle, deux êtres souffraient dans le plus
profond de leur conscience, où Livette et Renaud se regardaient et déjà
ne se reconnaissaient plus.

Les fiancés, ses victimes, se débattaient sous le sort mauvais jeté par
son regard, au moment même où ce regard semblait se faire doux pour
répondre à celui dont la couvrait son amant, au revers du fossé, sous la
menue lueur des étoiles.

Renaud, à cette heure-là, rêvait de revoir la nudité de la gypsy, de la
conquérir, se demandant, au souvenir de cette forme svelte et jeune, si
ce n’était pas là une vierge, quoique fille de grand chemin; appelant
confusément un amour étrange, entier, absolu, la possession triomphale
d’un être neuf, d’une taure jusque-là farouche, méchante même aux
taureaux; d’une cavale qui n’aurait connu ni frein, ni selle de
cavalier, et qui serait restée rebelle à l’étalon....

Renaud rêvait tout cela, mais il n’existait pas de Renaud pour Zinzara.

Zinzara, juste à cette heure, dans l’herbe mouillée de rosée, se tordait
comme le congre des légendes qui sort des mers pour se livrer aux
caresses enchevêtrées des serpents de terre.

       *       *       *       *       *

Deux jours Livette attendit, s’interrogeant sur ce qui se passait. Lasse
enfin de chercher sans deviner, elle se mit en route pour les Saintes,
le matin du troisième jour. «Là, songeait-elle, j’aurai peut-être des
nouvelles.» Son père, pour cette fois, lui sella un vieux bon cheval.

--Tu iras, lui dit-il, à midi, chez Tonin, le pêcheur, manger la
bouillabaisse. Avertis-le, en arrivant, avec le bonjour de ma part.

Livette, à cheval, sur la route, regardait tout autour d’elle la plaine
tranquille, bien verdoyante, gaie, éclatante de deux lumières, celle
qui tombait du ciel, celle qui, partout, montait des eaux.

Dans les rayons, la danse des mouïssales était joyeuse. Quand les
mouïssales dansent, elles font avec leurs ailes la musiquette de leur
bal, et dans toute la plaine, par les jours tranquilles, sur les fils
d’or de la lumière, c’est un bourdonnement de guitare. Il y avait aussi,
dans l’air, de grands longs fils très fins, des fils de la Vierge, venus
on ne sait d’où, qui volaient, mollement onduleux, comme si, rendues
visibles, quelques menues chanterelles de l’invisible instrument dont
jouent les petits musiciens de l’air, s’en allaient, brisées, au caprice
d’un souffle.

De très loin peut-être, ils venaient, ces fils. Peut-être dans les bois
des Maures, dans l’Estérel, vivaient les «aragnes» travailleuses qui,
patiemment, les avaient filés. Un souffle d’air, bien doucement, les
avait pris, et maintenant ils étaient en voyage.

Livette les regardait flotter doucement, et songeait à un conte que lui
avait conté sa grand’mère. Ces fils, d’après la mère-grand, venaient des
manteaux que les trois saintes avaient présentés au vent comme des
voiles. Le vent de la mer en les gonflant les avait un peu, très
finement, effilochés; et pour toujours, au-dessus de la plage
camarguaise, où est bâtie l’église des Saintes, ils flottent, ces fils
frêles, jadis pris dans la trame des manteaux miraculeux. Au-dessus du
pays, sans cesse ils flottent, comme autant de signes de bénédiction,
mais on les voit bien rarement, et quand, par hasard, un beau jour, on
les aperçoit, c’est qu’un bonheur inconnu est pour vous dans l’air.

Et l’âme de Livette, dans le bleu transparent de cette matinée, se
balançait suspendue à chacun de ces fils de passage; mais la fillette
avait beau vouloir se donner confiance, elle sentait son cœur trop lourd
pour demeurer lié longtemps à ces choses envolées. Elle avait peur, la
mignonne, et sentait contre elle des signes cachés.

Hélas! la pauvre, pendant qu’au-dessus de sa tête volaient des fils
dorés, quelque part autour d’elle l’araignée noire avait tissé son piège
à la prendre comme une mouche.

Toujours songeant, Livette avançait et finit par distinguer, loin devant
elle, autour du clocher des Saintes, les hirondelles tournoyantes et les
martinets. De si loin, on eût dit des vols de mouïssales. Et, avec les
martinets et les hirondelles, volaient des mouettes. Toutes ces ailes,
grandes et petites, tantôt vues par-dessous et sombres, tantôt vues
par-dessus et luisantes, tournaient, viraient, valsaient, croisant,
emmêlant leur cercle de cent façons. C’étaient jeux de printemps et de
matinée dans la clarté fraîche du ciel.

Pour avoir des nouvelles, Livette songea à passer par la citerne
publique, car c’était l’heure où les filles et les femmes des
Saintes-Maries-de-la-Mer vont chercher la provision d’eau.

A l’entrée du village, elle aperçut, sur sa droite, le campement des
bohémiens, mais détourna la tête.

A ce moment elle rencontra, allant à l’eau, deux femmes qui marchaient
d’un pas bien régulier, entre les deux barres qu’elles portaient à bout
de bras, et auxquelles est suspendue, juste au milieu, par ses deux
cornes, la cornue. «C’est bien l’heure de l’eau,» se dit Livette, et, au
pas de son cheval, elle les suivit.

--Bonjour, mademoiselle, avaient dit en passant les deux femmes, car de
tout le monde elle était connue, la jolie fille du Château d’Avignon.

Devant la citerne, il n’y avait encore personne. Les deux femmes
attendirent. Livette avec elles.

--Vous vous promenez, comme ça, mademoiselle? Cherchez-vous quelqu’un,
si matin?

--Oui, dit Livette, je me promène, et puisque c’est l’heure de l’eau, je
m’arrête un moment ici. Pour sûr, des amies que j’ai aux Saintes y vont
venir à leur tour.

Elles se turent toutes les trois; et, attentivement pour la première
fois, n’ayant rien autre à faire là, Livette regarda l’écusson de pierre
sculptée qui est au beau milieu du grand mur cintré de la citerne. Ce
sont les armes de la ville, et, comme on pense bien, on y voit un bateau
représenté, un bateau sans mât ni rames, où sont debout les deux Maries,
Jacobé et Salomé.

--Je me suis souvent demandé, fit Livette, pourquoi les images ne font
voir jamais que deux saintes dans le bateau. En fin de compte, est-ce
que nos mères ne nous ont pas toujours dit qu’elles étaient trois?
Étaient-elles trois, oui ou non?

--Elles étaient trois assurément, belle innocente, dit la plus âgée des
deux femmes, mais Sara était la servante, et l’honneur ne lui est pas
dû!

--Si la troisième était sainte Sare, ce n’était donc pas trois Maries?
J’ai toujours entendu dire pourtant que Marie-Magdeleine en était, et
que, partie d’ici, elle alla mourir à la Sainte-Baume.

--Oui, elle en était, Marie-Magdeleine, et bien d’autres avec elle!
Lazare aussi était dans ce bateau, mais, une fois à terre, chacun tira
de son côté: Marie-Magdeleine alla à la Baume, et les deux Maries nous
restèrent avec Sara. C’est alors qu’une source jaillit du sable, par la
grâce de notre Seigneur. En bâtissant l’église, on a enfermé la source
au milieu.

--On eût, ma foi, bien fait de la laisser en dehors de l’église, la
source!

--Et pourquoi? l’eau en est gâtée?...

--Elle n’est bonne que le jour de la fête.

--Et encore!... Et il y en a si peu!

--Nous aurions demandé aux saintes de la rendre abondante et bonne....
En nous y mettant toutes avec nos prières, nous aurions bien obtenu ça.

--Un miracle de plus ou de moins!

--Les miracles, ma belle, ne sont que pour les étrangers.

--Et c’est ce qu’il faut, voisine. Si c’était autrement, voyons, les
étrangers ne viendraient plus,--et, sans eux, de quoi vivrait le pays?
pauvres nous! Où sont nos récoltes, à nous autres? Notre blé, notre
avoine, où sont-ils, dites, bonnes gens? Sans les saintes, ce pays-ci
serait un pays maudit! Un jour de fête par an, et les pèlerins (que Dieu
bénisse!) nous remplissent la bourse.

--Les jours de miracle ne sont que trop rares.... Il faudrait deux fêtes
par an!

--Que vas-tu dire là, sotte que tu es? Deux fêtes par an, Bonne Mère! Ce
serait la mort du pèlerinage. Pour que l’usage se maintienne, il faut
qu’il soit ce qu’il est, et que rien ne bouge. Nos hommes le savent
bien. Rappelle-toi la visite que nous fit, avec ces grandes dames,
l’archevêque d’Aix, il y a vingt ans.

Et une fois de plus fut racontée l’histoire de la visite que fit aux
Saintes-Maries-de-la-Mer l’archevêque d’Aix, il y a vingt ans ou trente.

Un 24 mai, avec quelques vieilles dames de la noblesse d’Aix,
l’archevêque arriva aux Saintes. Mais ce 24 mai se trouva être un 25, au
soir!... Tout le monde peut se tromper!... En sorte qu’au lieu de
descendre à quatre heures, les châsses étaient remontées ce jour-là, et
quand monseigneur entra dans l’église, avec les belles dames, adieu mes
saintes! Elles avaient été hissées déjà, au bout de leurs cordes, au
milieu des cantiques, dans la chapelle haute.

--Eh bien! dit l’archevêque à M. le curé, elles redescendront pour nous.

Le curé allait obéir, mais le bruit de l’affaire avait déjà couru le
village!... Ah! misère de moi, quel train-coquain!

--Comment! disaient les vieux Saintins! On ferait descendre les châsses
un jour autre que le 24! Mais si, alors, la chose est si facile et
fréquente, pourquoi voulez-vous que les malheureux, de tous les coins de
la Provence et du monde, accourent vers nous au jour fixé? Non, non, ce
serait, entendez-vous bien, la ruine du pays!

Pour finir d’un mot, on prit les fusils, et les Saintins, en armes, dans
l’église même, imposèrent au prince de l’Église la volonté souveraine du
peuple des Saintes.

--Et très bien, firent-ils, car c’est grâce à la rareté que les miracles
demeurent précieux.

Une des femmes ayant raconté cette histoire bien connue de chacune,
toutes se mirent, dès qu’elle se tut, à rompre leur grand silence par de
beaux éclats de voix, approuvant à qui mieux mieux la révolte des
Saintins contre les évêques qui veulent abuser de la bonne volonté des
deux Maries.

--C’est égal, dit tout à coup une des vieilles, nous sommes heureuses
d’avoir maintenant, au lieu de la source saumâtre qui donnait à boire
aux saintes, une bonne citerne en bonne pierre. Je me rappelle, moi, le
temps où nous prenions l’eau à la _pousaraque_ (mare artificielle) comme
font encore les gens de nos fermes. L’eau du Rhône, qui y venait par la
roubine, était si boueuse toujours qu’elle en était épaisse à couper au
couteau!

--Bah! elle avait le temps de déposer dans nos jarres.

--C’est drôle pourtant d’être si malheureux pour l’eau dans un pays si
mouillé! dit une jeune qui arrivait. Cette eau, c’est une misère! Sainte
Sare, la servante, doit savoir par elle-même qu’on a assez de travail
dans les maisons, sans perdre son temps à attendre devant des robinets
fermés.... Sainte Sare, protégez-nous, et faites ouvrir la fontaine!

Les femmes se mirent à rire.

Presque toutes les ménagères des Saintes étaient là rassemblées, à
présent. Un dernier groupe arrivait. Les unes portaient sur leur tête
des jarres sans anses, avec un balancement gracieux de la tête et de
tout le corps. Elles-mêmes, les poings sur les hanches, ressemblaient à
des amphores vivantes. D’autres, une cruche sur la tête, portaient
encore une cruche dans chaque main, la «dourgue» verte, à anse et à
goulot; d’autres des seaux de bois, d’autres des cornues, chacune ayant
choisi des vases plus ou moins grands, suivant les besoins de sa maison.

--Quel pot apportes-tu là, Félicité?

Et de rire.

Celle qu’on interpellait ainsi, répondit:

--J’ai cassé ma cruche, pauvre moi! Et puisqu’il me fallait de l’eau,
j’ai pris le pot que j’ai trouvé, un pot ancien que, dans tous les
temps, j’ai vu chez nous, derrière la porte. S’il tient l’eau, ça
suffira pour aujourd’hui, ma belle!

--Porte-le à M. le curé, pour sa bibliothèque; c’est une antiquaille qui
vaut de l’argent!

Félicité, en effet, venait à l’eau ce matin avec une véritable amphore
romaine, trouvée dans les sables du Rhône, à peine un peu égueulée, une
jarre de deux mille ans!

Aux Saintes, chaque famille--c’est selon--a droit, par jour, à une ou
deux cornues d’eau de citerne.... La porte de la Fontaine ne s’ouvrait
pas.

Livette, sur son cheval, rêveuse et triste, parmi les bavardages,
attendait toujours ses amies.

--Que disiez-vous, par ici? interrogèrent, en arrivant, les dernières
venues.

Et mises au courant, chacune, sur les saintes et la servante Sara,
disait son idée et son mot, sans s’occuper des paroles des autres,--si
bien que le caquetage des filles et des femmes semblait ici un _ramadan_
d’agaces et de geais ramassés dans un de ces bouquets de pins qui sont
isolés au milieu de la Camargue.

--Je vous demande un peu si c’est juste, criait l’une des femmes, de ne
pas mettre aussi partout le portrait de sainte Sara! Une sainte est une
sainte, et où il y a une sainte, il n’y a plus de servante!

--Les saintes ne sont pas fières! et d’être ou non en peinture, sainte
Sara s’en moque un peu!

--Qu’elle s’en moque, c’est possible, mais c’est un affront qu’on lui
fait!

--Eh! dit une autre, le bon roi René et le pape ont su ce qu’ils
faisaient, en arrangeant ainsi les choses. Sara était femme de
Ponce-Pilate, et c’est elle qui avait conseillé à son mari de se laver
les mains du crime des païens!

Un murmure de réprobation courut parmi les commères.

--Ah! voici la vieille Rosine, qui va nous mettre d’accord.

Sur son cheval immobile, Livette écoutait vaguement ces choses. Elle
était distraite et intéressée.

Quand la vieille Rosine, très sourde, eut fini par comprendre ce qu’on
voulait d’elle, et qu’elle devait s’expliquer sur Sara la servante:

--Ah! mes enfants, dit-elle, Dieu connaît les siens, et Sara est à coup
sûr une grande sainte....

Rosine, ici, fit un signe de croix, et fut, par toutes les vieilles,
imitée aussitôt.

--Mais, ajouta Rosine, Sara était païenne d’Égypte, et non pas Juive de
Judée; et les païens, voyez-vous, marchent, dans l’estime du monde, bien
après les Juifs. Ne voyez-vous pas que les Juifs sont semés un peu
partout, mais partout s’arrêtent et deviennent les maîtres par la force
de l’avarice? Cela est leur manière d’être bénis de leur Seigneur. Mais
les païens d’Égypte, au contraire, sont errants et pauvres quoique
voleurs, et plus dispersés et plus maudits que les Juifs.... Eh bien,
voyez-vous, mes enfants, sainte Sara est leur sainte, oui, la sainte des
païens d’Égypte! C’est une sainte pas bien catholique, celle qui, pour
payer son passage au batelier, lui donna, avec la facilité, je pense,
d’une ancienne pécheresse,--le spectacle de son corps tout nu! Elle
passe donc justement après les deux Maries, car il y a des rangs dans
le ciel. Et voilà pourquoi les ossements de sainte Sara ne sont point
entre les planches de la grande châsse de l’église, mais sous les vitres
de la toute petite châsse qui est dans la crypte, comme qui dirait dans
la cave. La cave est un endroit assez bon,--sous les pieds des
chrétiens,--pour les bohémiens de malheur! et il est juste qu’il en soit
ainsi.

--Rosine a bien parlé! s’écria l’une des femmes. C’est le malheur du
pays que la fréquente visite des bohémiens. Quand arrivent n