os pèlerins,
riches et pauvres, croyez-vous qu’ils soient bien aises de trouver
installés ici tous ces gens malfaiteurs, qui, si adroitement, savent
voler mouchoirs et bourses? Croyez-vous que cela ne nous enlève pas du
monde? Que de gens viendraient peut-être qui ne se veulent pas
compromettre en tel voisinage!

--Ah çà! va, allons donc! dit une bossue, ceux qui ont la foi ne
s’arrêtent pas en route pour si peu! Et ceux qui, ayant un mauvais mal,
l’espèrent guérir chez nous, n’ont pas peur de ces voleurs ni de leur
vermine. Otez-moi ma bosse, grandes saintes, et je me charge bien de
m’ôter toute seule, les uns après les autres, mes poux et mes puces!

Il y eut un énorme éclat de rire qui, comme par enchantement, s’arrêta
tout de suite.... La petite porte de la citerne venait d’être enfin
ouverte, et au bruit de l’eau jaillie du robinet, toutes les femmes
couraient prendre, non sans menues querelles pour la priorité,--leur
rang à la file.

Enfin arrivèrent quelques jeunes filles amies de Livette.

Les voyant venir d’un peu loin, elle alla à leur rencontre.

Quand Livette se fut éloignée:

--Que cherche-t-elle, la Livette, de si bonne heure à cheval? se dirent
les femmes.

--Eh, dit la bossue, son gueux de Renaud, donc! Il n’a pas l’habitude,
celui-là, d’être attaché comme une chèvre au piquet, et pour le tenir
fidèle elle aura du mal, la petite, malgré sa belle dot!... De loin,
l’autre jour, sur la plage, Rampal, vous savez, le gardian bon
enfant,--l’a vu, ce Renaud, causer avec une gitane qui n’était pas
habillée d’hiver!

--Elle n’avait pas de fourrures ni de manteau, ni le reste, pauvre moi!
elle était à se baigner comme Dieu l’a faite.... Il faut se méfier de la
plaine. On ne se croit pas vu parce qu’on pense y voir très loin
soi-même, mais une touffe d’engane suffit à la _rassade_ (au lézard)
pour y cacher ses deux yeux qui regardent.

Et les femmes de chuchoter, avec des rires étouffés bientôt.

Pendant ce temps:

--Non, non, disaient à Livette ses deux amies, nous ne l’avons pas vu,
ton promis, ma belle; mais déjà, contre l’église, on prépare les
gradins pour la ferrade, et d’être ici bientôt, il ne peut pas y
manquer.

A ce moment, une musique bizarre s’éleva non loin. C’étaient des sons de
flûte, qui, modulés avec douceur d’abord, brusquement se transformaient
en cris déchirants. Un frappement sourd, grave, calme, singulier, les
soutenait, semblait encourager le cœur malade, qui, en plaintes aiguës,
appelait au secours....

--Ah! voilà les Bohêmes et leur musique du diable, écoute, Livette!...
Va donc voir un peu,... c’est si drôle. Nous te rejoindrons tout à
l’heure.

--Et mon cheval? fit Livette.

--Si tu n’es pas ici pour longtemps, il y a justement dans le mur de
l’église un gros fer fixe en forme de bracelet, nouvellement scellé pour
les barres de clôture de la ferrade. Attache-le là, ton cheval, et n’aie
pas peur qu’il s’envole. On le reconnaîtra pour tien, aux belles lettres
en clous de cuivre que tu as fait mettre à l’arçon.

Au fer du mur de l’église, Livette attacha son cheval, et se dirigea
vers la musique des Bohêmes. Il lui semblait que, là, elle saurait
quelque chose. Or, Zinzara, l’Égyptiaque, avait vu arriver Livette au
village,--et sa musique n’était que pour l’attirer, elle, et, si Renaud
était par là, son fiancé avec elle. Pourquoi? pour voir;--pour réunir,
un instant, sans dessein fixe, sur le même point du vaste monde qu’elle
parcourait, deux des personnages dont elle «amusait son temps»; pour se
donner la comédie de la vie, et en voir naître la suite, avec le désir
de la faire tourner en mal, au hasard. Elle aimait «l’étrange» qui sort
du pêle-mêle des circonstances.

La Zinzara tournait un kaléidoscope dont le champ était vaste comme
l’horizon de son voyage éternel, et dont les morceaux de verre,
diversement colorés, étaient des âmes vivantes.--Elle tournait le cornet
pour voir ce qu’amènerait de mauvais, grâce à elle, le destin. Jeux de
femme, jeux de sorcière.




XIII


La vie est étrange. Le silence éternel des espaces n’est qu’un
bruissement infini de cercles invisibles qui, tournoyant les uns dans
les autres, se quittent, se reprennent, se perdent et ne se retrouvent
jamais ou s’entrelacent pour toujours. La vie est étrange. On en peut
voir un peu le commencement, la fin pas du tout; la signification nous
en échappe, mais tous les cercles font la chaîne et quelqu’un sait le
reste.

Qu’il y ait deux bouts à l’échelle, cela est certain. Le jour n’est pas
la nuit, et l’un n’est pas sans l’autre. Il y a joie et peine, santé et
maladie, heur et malheur, vie et mort, pour la bête de chair et d’os,
bien et mal en un mot. Et celui-ci est un bon être, et celui-là un
mauvais. Les religions et les morales n’y font rien, et n’expliquent
rien; mais les petits enfants savent que cela est ainsi, et les gens
sans esprit le savent également. Ceux qui raisonnent savamment la chose
la perdent. Ceux qui tirent le fil le cassent. Il y a quelqu’un et il y
a quelque chose. Rien n’est pas, voyons, bonnes gens, et ce vieil idiot
qui bave, assis sur la borne, au pied du calvaire des Saintes, devant
l’église, et qui tend la main à Livette, sait mieux que nous les choses,
les deux choses: bien et mal. Cet idiot, quand il a, ce matin, passé
près des voitures des bohémiens, a parlé amicalement, oui, parlé, durant
quelques minutes, avec deux ou trois chiens maigres qui sont sous ces
voitures, attachés par des chaînes; mais quand il a vu Zinzara, la
reine, le regarder, il a pris peur, l’idiot, et s’est bien vite sauvé.
Il a pris peur parce qu’_il y a_, dans le regard de Zinzara, _quelque
chose qui n’est pas bon_.

Et maintenant Livette, en passant, le regarde, et l’idiot, qui sourit,
lui tend, pauvre larve humaine, une perle de verre,--un trésor pour
lui--qu’il a trouvée ce matin dans l’ordure du ruisselet voisin. La
perle brille. Elle est bleue. L’idiot y voit la beauté, et il l’offre à
la belle fille qui passe. Livette lui sourit et, lui, il rit à Livette,
l’idiot qui bave, et qui se traîne, estropié. Il rit, et sent son cœur
d’homme, en lui, vaguement s’ouvrir... à quoi?--_à quelque chose qui
est_, dans les yeux de Livette, et _qui est bon_.

       *       *       *       *       *

Dieu est sur nous, et, sous nous, le diable. Dieu? que voulez-vous dire?
L’humanité bonne, celle qui est au-dessus de nous et vers laquelle nous
marchons; cet idéal, sorti de nous, qui, à force de s’exprimer et de se
faire aimer, se réalisera dans nos enfants. Le diable! que dites-vous?
la bête obscure, la larve gloutonne, aveugle, qui fut nous, et dont nous
nous éloignons.

       *       *       *       *       *

Quelque chose est plus près du mystère que l’esprit, c’est l’instinct.

Nous sommes, certes, plus près de notre origine que de nos fins, et
l’instinct nous explique presque l’origine parce qu’il s’y traîne
encore, mais notre esprit ne peut expliquer la fin parce qu’il en est
encore bien loin! D’où venons-nous? La bête, qui rampe, peut s’en
douter.--Où allons-nous? Comment le saurait-elle, la bête qui ne vole
pas?

Le lien qui fortement nous rattache à la terre n’est pas coupé. L’homme
porte à jamais la cicatrice de sa naissance. Il voit donc, là encore,
comment il se rattache, _en arrière_, à l’infini; mais comment, _en
avant_, par la mort, il se rattache à la vie dans l’éternité, il ne le
voit pas.

L’instinct, comme un ver luisant, éclaire les fonds d’où sort l’homme;
mais l’intelligence n’éclaire pas les profondeurs d’en haut où elle se
perd elle-même, au point précis où Dieu s’explique.... Ah! que Dieu est
obscur!

Oui, entre l’origine et l’intelligence, il y a l’instinct, comme un
pont. Entre l’intelligence et la fin, il y a le vide. Ici la raison ne
passe pas. Il faut bondir. L’homme ne peut facilement concevoir que ce
qui est en bas. Ce qui est en bas, sa pesanteur l’attire à le
comprendre.

Pour comprendre ce qui est en haut, il faudrait une faculté de s’alléger
que l’homme n’a pas, une aile qui manque. L’instinct, ici, agit sur
l’esprit même, en sens inverse de l’effort spirituel.

A quelques esprits, elle vient parfois, cette faculté de s’enlever; mais
l’homme ne conçoit que selon ce qu’il éprouve, et le temps est passé où
l’on se fiait aux mages, à ceux qui conçoivent plus et mieux. Peut-être
a-t-on raison. Peut-être ne doit-on concevoir que par soi-même, et nul
ne saura rien _pour toujours_ avant de l’avoir mérité.

Pour une minute, dans le rêve surtout, dans la veille même, l’homme
_sait_, quelquefois. Il a l’intuition profonde; mais rien n’est plus
fugitif pour l’homme que ce vif sentiment de l’éternel.

Les meilleurs de nous sont des aveugles que hante le souvenir d’un
éclair.

Qui de nous n’a su, pour l’avoir senti, comment on vole hors de soi? Le
sens du mystère, à peine perçu, nous a fui, mais qui n’a-t-il pas
pénétré, une seconde?

La vérité, comme l’amour, n’est qu’une seconde en laquelle il faut
croire,--à jamais.

Et ces pensées sont en leur lieu, car tout est dans tout. Celui-ci
étudie l’hysope; celui-là le chêne; Cuvier le mastodonte et Lubbock la
fourmi; mais tous arrivent au même point, à un point qui est tout.

Savez-vous pourquoi les bohémiens, les gitanos, les zincali, les
zingari, les zigeuners, les zinganes, les tziganes, les gypsies, les
romani, les romichâl (toutes façons diverses de désigner la même race
errante) excitent si fort la curiosité des peuples civilisés?

Il y a à cela deux raisons.

La première, c’est que, très sauvage, très primitif, le bohémien
apparaît au milieu des civilisés comme l’image d’eux-mêmes dans le
passé. Les zingari sont comme les fantômes de nous-mêmes.

En nous revoyant en eux, nous nous plaisons, assis dans la sécurité de
notre foyer fixe, au regret de n’avoir plus devant nous l’espace cher à
la bête que nous fûmes; de n’être plus en rapport constant avec la
terre, la plante et l’animal, qui sont les _mères_ dont nous sortons et
que nous aimons pour cela. Ils sont demeurés ce que nous étions au
départ, et cela nous touche.

La seconde raison, c’est que, véritablement, ils ont su jadis, du sens
de la vie, quelque chose.

Il est certain qu’ils sont sorciers. Ils ont entrevu la source obscure,
et vaguement s’en souviennent, en ont gardé le reflet noir dans leur
regard.

Le regard! ils en connaissent la puissance endormante et suggestive. Ils
savent soumettre, par le regard, l’âme des faibles.

Les moins sorciers d’entre eux croient encore que le «secret» des choses
a été caché quelque part, sous une pierre, et, dans leurs courses à
travers tous les pays du monde, bien des fois ils soulèvent de lourdes
roches dont la forme étrange semble indiquer qu’elles peuvent sceller le
mystère.... Ils ne trouvent jamais, sous les pierres soulevées, que des
crapauds, des vipères et des scorpions; mais, du sang et du venin de ces
bêtes, ils savent composer des philtres redoutables.

Ils connaissent aussi la nature secrète des plantes, et comment, coupées
à de certaines époques, à de certaines heures, selon l’influence des
saisons et des rayons de la lune, ciguë ou belladone ont des vertus
différentes.

Ils sont habiles dans l’art des poisons, les zangui. Hommes et
femmes,--_roms_ et _juwas_--ils excellent dans l’art de donner aux
troupeaux des maladies.

Leurs métiers ne sont que des prétextes à se présenter au seuil des
maisons. Ils sont chaudronniers parce que l’art de soumettre au feu les
métaux fut inventé par le fils de Caïn, père des maudits. Et ils sont
selliers parce qu’ils aiment fréquenter les chevaux, chers aux
vagabonds.

Les zangui, originairement adorateurs du feu, et qui n’ont plus de
religion propre, mais toujours un peu celle du pays qu’ils traversent,
sont aux hommes ce que Lucifer est aux anges.

«Nous venons d’Égypte, si l’on veut, disait parfois Zinzara à ceux de sa
tribu. C’est là, en effet, que nous avons été puissants et sédentaires,
aux temps de Moïse. Alors nos aïeux étaient magiciens des rois de
l’Égypte, qui ont vaincu la mort; mais notre origine est plus haute et
plus lointaine.

«Nous venons d’un pays où la _Puissance secrète du monde_ a été
pénétrée: un dragon en garde le mystère, au sommet d’une haute montagne,
dans une caverne, à l’abri des déluges qui viendront.

«Notre aïeul Çoudra avait appris des grands prêtres l’art de se faire
obéir par le dragon. Il entra dans la caverne et conçut la science de
toutes choses, et il résolut de s’en servir au dehors, pour être à son
tour un roi puissant parmi les hommes, car pourquoi était-il pauvre?...
Pourquoi la misère et pourquoi la mort?

«A peine eut-il conçu son projet de juste révolte, que le dragon voulut
le dévorer. Notre aïeul lui échappa, et crut alors que, au moyen des
secrets qu’il avait dérobés, il serait tout-puissant sur la terre, mais
il s’aperçut tout à coup qu’il les avait presque tous oubliés, comme par
enchantement. Il ne connaissait plus que ceux qui nuisent, ceux qui
font les maladies, les douleurs, les misères et la mort, tous les maux
dont justement il aurait voulu s’affranchir.

«Et les grands prêtres le maudirent, lui et ses fils. Manou a dit contre
eux: _Ils habiteront hors du village; ils ne posséderont de vases
qu’endommagés; ils n’auront rien à eux, si ce n’est un âne ou un chien.
Leurs vêtements seront ceux dont on dépouillera les morts; leurs plats,
des plats cassés; leurs bijoux ne seront que de fer. Ils iront sans
repos d’un endroit à un autre endroit. Tout homme fidèle à ses devoirs
se tiendra éloigné d’eux. Ils n’auront d’affaires qu’entre eux. Et entre
eux seulement ils s’épouseront._

«Et les Tchandalas ont pu fuir la patrie mais non pas la sentence.

«Et voilà ce que nous sommes.

«La couronne de Çoudra est un cercle brisé,--armé de pointes, comme le
collier des dogues, et son sceptre est une tige de fer, rompue mais
redoutable. Car pourquoi la misère, la douleur et la mort! Dieu est
mauvais.»

C’est avec ce conte, mis en chansons, que la reine tzigane avait parfois
endormi son fils.

Et lorsqu’elle suit d’un long regard méchant, au seuil de quelque
château, une jeune mère qui, en l’apercevant, fait rentrer bien vite son
petit enfant, voici les pensées que roule en sa tête la Zinzara: «Les
secrets, songe-t-elle, que savent nos voïvodes, nos ducs, nos princes et
nos rois, peuvent faire trembler sur leur base toutes vos cités, vos
trônes et vos églises, car pourquoi la misère, la douleur et la mort?
L’heure viendra--nous l’attendons--où vos peuples seront dispersés au
vent des colères, à moins que les mages qui nous ont maudits deviennent
vos maîtres,--mais vous êtes pour cela trop loin de leur sagesse! Vous
serez à nous.

«En attendant, malheur à ceux d’entre vous que nous trouvons seuls! Nous
les regardons fixement, et l’âme du mal fait le reste!...»

Et voici ce qu’en arrivant près du campement des bohémiens vit la petite
Livette.

Ils étaient là toute une tribu. Leurs voitures, nombreuses, étaient de
différentes grandeurs, la plupart construites en forme de maisonnettes
oblongues, assez semblables, avec leurs petites fenêtres, aux arches de
Noé qu’on fabrique pour les enfants en Allemagne. Les bohémiens avaient
aligné leurs voitures côte à côte, à la file, faisant face chacune à une
maison du village. La file des maisons roulantes formait ainsi, avec les
maisons bâties du village, une véritable rue tournante qui, prolongée,
eût entouré les Saintes-Maries comme une ceinture. Ainsi, pour le temps
de leur séjour, les zinganes pouvaient avoir l’illusion d’être fixés là,
d’être des Saintins, l’un établi en face du boulanger, l’autre en face
du cabaretier, mais nul n’oubliait que les maisons bohèmes restent
posées sur des roues qui tournent et peuvent faire le tour du monde. «Je
plains l’arbre, dit le zangui, il me regarde passer avec envie.... Il
est jaloux des pieds de mon âne.» La plupart des voitures étaient
rapiécées avec des planchettes multicolores, ramassées, volées un peu
partout.

Les voitures des bohémiens étaient établies à la vérité, sur le derrière
des maisons du village, en sorte que les habitants de ces maisons, le
cabaretier ou le boulanger, occupés sur le devant de leur boutique,
pouvaient sans affectation ne pas trop paraître dans la rue zingane.

Les zangui seuls y grouillaient donc à l’aise. Ne demeurant guère à
l’intérieur des voitures que lorsqu’ils sont en route et fatigués ou
malades, ils passaient leurs journées au plein air, assis dans la
poussière, ou sur les degrés des petites échelles qu’ils abaissent du
seuil de leurs portes jusqu’à terre; ou bien ils restaient de longues
heures couchés sous les charrettes à l’ombre,--fumant des pipes et
rêvant.

Pour l’instant, dans la lumière du matin, un certain nombre de femmes çà
et là se livraient à la même occupation: chacune d’elles, avec des
gestes de singe, cherchait la vermine parmi les cheveux crépus d’un de
ses enfants, qu’elle maintenait dans l’étau serré de ses genoux.

Le petit, de temps à autre, poussait un hurlement, quand la mère tirait
par mégarde ou arrachait un de ses cheveux, durs et noirs comme du
charbon. Il avait alors, pour s’échapper, un ondulement sournois, mais
l’étau des genoux le pressait, brusquement resserré, et c’étaient, çà et
là, des piaillements de cochons de lait qui ne veulent pas être saignés.
Alors les taloches de pleuvoir et les cris de redoubler. Puis tout à
coup le plus pleurard de ces gamins cessait de crier, pour suivre, avec
un intérêt subit, l’apparition d’une poule du voisinage ou les ébats de
quelque chien de chasse égaré par là et bon à chiper.

Quant aux mères, elles accomplissaient leur besogne matinale d’un air
automatique qui, très clairement, signifiait: «Ce que nous tentons là
est tout à fait inutile, car la vermine pullule et toujours pullulera;
mais il faut bien faire quelque chose. C’est toujours un bon moment
d’occupé; et puis, sous l’œil des civilisés, cela nous donne une
excellente contenance. On voit que nous sommes propres.»

--Achète-moi mon chien, disait l’une d’elles d’un air narquois à un
villageois ahuri. Tu seras content de sa fidélité. Il est si fidèle, si
fidèle! que j’ai pu le vendre quatre fois.... Il revient toujours!

Toutes ces femmes à peau fauve, bistrée et même noirâtre, avaient des
cheveux d’un noir singulier, mat, d’un noir de charbon.--Les unes les
portaient relevés en lourd paquet tordu sur le sommet de la tête.
Plusieurs, toutes jeunes, les laissaient pendre en longs serpents
sinueux sur leur poitrine et sur leur dos. Les yeux aussi étaient d’un
noir singulier, très luisant, pareil au noir d’un velours vu sous du
verre. La vie y éclatait sourdement, sans expression déterminée.
Quelques mères vaquaient à leurs affaires tout en gardant sur leur dos
leur nourrisson enveloppé dans une toile qu’elles portaient en
bandoulière et dont les bouts nouaient sur leur épaule. La tête du petit
sommeillait pendante, ballottée à tout mouvement.

Le rouge, l’orangé, le bleu, dominaient dans leurs haillons, mais
ternis, fanés, noyés sous les épaisseurs de poussière sale;--un Orient
enfumé.

Beaucoup de ces femmes tenaient entre les dents une pipe courte. Les
hommes étendus çà et là, accoudés à terre, fumaient presque tous,
placides, leur œil de sylvain fixé devant eux dans le vague. Ils
avaient, sous leurs loques, de grands airs de fierté. Quelques-uns
dormaient sous les cabanes roulantes.

La file des voitures qui longeait le village était encore dans l’ombre,
mais, en tête de la file, le soleil frappait la première de ces cabanes
qui dépassait, un peu isolée, la ligne des maisons. Cette première
voiture, mieux peinte et plus soignée que les autres, était celle de
Zinzara, et, devant, au soleil, quelques Saintins s’étaient rassemblés,
attirés par les sons du tambour et de la flûte.

Livette, en approchant du groupe, ne se doutait guère qu’en face de la
voiture, dans la maison du cabaretier, derrière le rideau d’une fenêtre
du premier étage, s’était posté Renaud, pour voir, de là, à son aise, la
bohémienne qui jouait de la flûte et qui, en même temps, dansait, pieds
nus et bras nus.

La flûte, une flûte double, aux deux tuyaux légèrement écartés, Zinzara
la tenait avec beaucoup de grâce, et, les joues légèrement gonflées,
elle y soufflait en soulevant tour à tour et abaissant les doigts, au
gré d’un air bizarre, tantôt lent, tantôt furieusement saccadé. Et elle
avait la tête rejetée en arrière,--en sorte qu’elle paraissait plus
fière et plus agressive que jamais.

       *       *       *       *       *

Tout en jouant de la flûte, Zinzara dansait une danse mystérieuse comme
elle. Ses pieds nus ne faisaient guère que marquer sur place un rythme
lent. Sa danse n’était pour ainsi dire qu’un jeu d’attitudes. Elle
variait en cadence les ondulations de tout son corps qui, très flexible
et vigoureux, s’accusait, à chaque mouvement, sous les étoffes molles.
Quand le rythme se faisait rapide, elle piétinait vivement, sur place
toujours, comme en hâte d’arriver à un rendez-vous d’amoureux, où
recommençaient des langueurs.

Assis à quelques pas de la danseuse, un jeune bohème, au regard noir et
vague, frappait du poing, en songeant à autre chose, sur un large
tambour de basque, autour duquel tressautaient diverses amulettes
suspendues, scarabées d’Égypte, coquilles de nacre, bagues, larges
anneaux d’oreilles.

Et le tambour semblait dire à la flûte double: «Sois tranquille: le mâle
veille. Je suis là, père ou fiancé, moi, le mâle à la voix forte, et tu
peux chanter en liberté ta joie et ta peine, nul ne te troublera: je
veille! et c’est pour toi que bat mon cœur, dans ma poitrine large et
bien sonore.»

Mais dans les sons du tambour de basque, la bohémienne, elle, entendait
de tout autres choses; et, souriante, soufflant dans sa flûte aux deux
tuyaux écartés, abaissant et relevant sur les trous ses doigts légers,
Zinzara, attirante pour tous, serrée dans ses haillons souples, qui,
plaqués sur elle, moulaient tour à tour ses hanches ou sa
poitrine;--montrant, sous ses jupes relevées et accrochées à la
ceinture, ses mollets nus, de couleur fauve,--Zinzara semblait ne pas
voir les spectateurs.

Vingt à trente personnes la regardaient, et elle semblait danser pour
elle-même, mais son œil de sorcière suivait, sans en avoir l’air, les
moindres mouvements de la tête de Renaud, apparue parfois tout entière
dans l’écartement des rideaux de serge, à carreaux rouges, derrière les
vitres du cabaret, là, sous le rebord du toit de la maison d’en face.

Quant elle vit venir Livette, la danseuse eut un battement de pieds très
vif comme irrité, et de la flûte s’échappa un cri, un cri de guerre,
aigu, prolongé, pareil au crissement d’une étoffe de soie rapidement
déchirée.

Livette involontairement en tressaillit et, se mêlant au groupe accru de
minute en minute, elle regarda.

Zinzara fit un signe et prononça, entre deux temps très forts, une
parole gutturale, bizarre, qui était un ordre précis, car un enfant
tzigane, qui s’était approché d’elle depuis un moment, se glissa sous la
voiture, d’où il ressortit armé d’une longue baguette blanche, avec
laquelle il fit signe aux assistants d’avoir à se reculer un peu. Puis,
il se plaça en face de Zinzara, au milieu du premier rang des
spectateurs, et se retournant vers eux, il leur recommanda le silence,
en mettant un doigt sur la bouche. Un mot d’ordre circula, et les
assistants, plus silencieux, comprirent que _quelque chose_ allait se
passer.

La danse avait fini. Le tambour cessa de résonner à temps égaux. La
flûte seule, entre les mains de Zinzara, dont les doigts remuaient
lentement, chantait. C’était à présent une voix cristalline, menue comme
le prolongement du son d’une goutte d’eau tombant au fond d’une vasque;
c’était un appel très doux, insinuant, mélancolique, comme aussi serait
le prolongement de l’appel du crapaud, la nuit, au bord d’une mare, dans
l’écho d’une vallée rocheuse.

Et, du bout de sa baguette, le petit enfant désigna à l’un des
spectateurs quelque chose qui, à terre, sous la voiture, rampait,
s’approchant. C’était un serpent, mignon, strié de jaune et de rouge,
qui arrivait, attentif au son de la flûte. Un autre suivit, et bientôt
il y en eut plusieurs; il y en eut cinq.

Arrivés devant la musicienne, entre elle et l’enfant à la baguette, ils
dressèrent leur tête, la balancèrent lentement d’abord, puis plus vite,
accompagnés par le rythme de la flûte.... Les serpents dansaient, et, en
sa pensée, chaque spectateur, malgré lui, comparait leur danse à celle
qu’il avait vue tout à l’heure, à celle de la femme. C’étaient les mêmes
ondulements, les mêmes grâces malignes, et chacun éprouvait, à ce
spectacle, une inquiétude.

Livette, surprise, troublée d’une émotion singulière, croyait rêver. Ce
qu’elle voyait, s’accordait étrangement, tristement, à l’état de son
cœur. Elle n’en connaissait pas le rapport secret, profond, avec sa
destinée, mais elle en subissait la tristesse maléfique. Le regard de
Zinzara, par instants, passait sur la fille et ne s’y arrêtait pas. Au
sujet de sa propre influence, Zinzara savait... ce qu’elle savait.

Fins, fins comme de la soie filée, les sons de la flûte se firent très
fins, ténus comme des fils qui allèrent s’enrouler au col des petits
serpents, et les petits serpents se mirent à suivre les sons de la
flûte, qui les attiraient. Zinzara marchait à reculons. Les petits
serpents la suivaient comme s’ils eussent été attachés par les fils
soyeux qui étaient les sons de la flûte. La tzigane s’arrêta, et les
sons _s’accourcirent_, en quelque sorte, comme des fils qu’on enroule
autour d’une bobine.... Alors les serpents se rapprochèrent de la
magicienne, et Zinzara, avec lenteur, s’étant accroupie, et, ayant
abaissé jusqu’à eux ses mains qui tenaient toujours sa flûte toujours
résonnante, les petits serpents s’enroulèrent à ses bras nus. De là l’un
d’eux monta se nouer autour du cou, laissant pendre sur la poitrine
bombée de la sorcière sa petite tête balancée, la bouche ouverte, la
langue vibrante. Et deux autres, quand elle se releva, furent aperçus
noués à ses chevilles, au-dessus de ses anneaux de jambes. Alors elle
posa sa flûte et se mit à rire. Son rire découvrit ses dents, bien
rangées, très blanches.

--A présent, dit-elle, à qui me donnera la main, je dirai la bonne
aventure!

Mais, devant sa main tendue, aucune main ne se tendit à cause des petits
serpents.

Zinzara rit très fort, et son rire, véritablement, rappelait certains
sons de sa flûte double.

Livette fit en cet instant un mouvement pour se retirer.

--Allons, toi, lui dit aussitôt la gitane, tu as une fois refusé de
m’entendre, mais aujourd’hui tu dois avoir une grande envie d’apprendre
où est ton fiancé, la belle! Donne-moi ta main sans peur, si vraiment tu
es digne de devenir la femme d’un cavalier courageux.

Livette rougit vivement. Ses deux compagnes de tout à l’heure arrivaient
au même moment et elles avaient entendu. «Ne te laisse pas faire!» lui
dit, à voix basse, l’une d’elles, en tirant par derrière la jupe de
Livette; mais, provoquée par le regard de la zingane, où elle crut voir
un éclair de moquerie, Livette, non sans se recommander intérieurement
aux saintes Maries, offrit sa main à la bohémienne. La tzigane prit
cette main dans la sienne. Les serpents dardaient leur langue fourchue.
Livette était un peu pâle.

Elles étaient très petites toutes deux, la main de la magicienne et
celle de la demoiselle.

Renaud, de là-haut, très surpris, un peu inquiet, regardait de tous ses
yeux.

La zingane garda un moment dans la sienne la main de Livette, heureuse
de sentir palpiter l’oiseau qu’elle fascinait. Elle avait eu l’espoir,
du reste, d’intimider Livette, et le courage que montrait la petite
l’irritait.

--Ton futur, dit-elle, n’est pas loin d’ici, ma belle, mais non pour
toi, sache-le! Pour qui? c’est à deviner!

Livette, déjà pâle un peu, devint toute blanche.

--Cela seul, je pense, t’importe, gente amoureuse? Alors je ne te dis
plus rien, sinon pourtant ceci encore: prends garde! le serpent qui est
à mon poignet gauche vient de me souffler quelque chose. Veille à ton
amour.

Il y eut dans le groupe des spectateurs un petit frémissement qui courut
comme un pli de vague sur le marais. L’un des serpents, en effet,
sifflait finement.

La bohémienne lâcha la main de Livette qui, en se retournant aussitôt
pour s’en aller, reconnut, tout contre elle, Rampal.... Errant dans le
village depuis le matin, il venait à peine d’arriver là, sans être
aperçu de personne, pas même de Renaud.

Livette eut un instinctif mouvement de recul, tellement marqué que
Rampal put le prendre pour un affront. Elle était, par malheur, ayant
quitté le premier rang, retenue dans le groupe qui s’était refermé sur
elle.

--Oh! oh, demoiselle, fit Rampal, on ne connaît donc plus les amis!

--Bonjour, bonjour, Rampal, répondit Livette, redoublant le salut, comme
c’est l’usage du pays; mais laissez-moi passer, donc! Faites-moi place,
je vous dis!

--_Sur le pont d’Avignon_, fredonna la tzigane en riant, _tout le monde
paye passage!_

Renaud, toujours derrière sa vitre, là-haut, venait de reconnaître
Rampal. Tumultueux, mais avisé, il se demandait s’il allait descendre
contre lui tout de suite, ou s’il attendrait que Livette fût partie.

Il ne fallait pas toujours un prétexte à Rampal pour embrasser les
belles filles,--et ici, il en avait un!

--Vous entendez, fit-il, demoiselle? Le péager sera payé de bon cœur,
ou, de lui-même, se paiera!

Il tenait par la taille, à pleins bras, la pauvre petite. Elle se pliait
en arrière, écartant de lui, le plus qu’elle pouvait, son corsage et sa
tête, mais, par deux fois, le gueux, penché, tendu contre elle, le
souffle ardent, de force la ramenant un peu à lui, à pleines lèvres
l’embrassait.

Un juron formidable éclata derrière eux, en l’air. Tous se retournèrent,
et, levant les yeux au bruit, reconnurent Renaud, qui secouait là-haut
la vieille fenêtre difficile à ouvrir. Deux secousses encore, et la
fenêtre céda, s’ouvrit brusquement avec un grand fracas de vitres qui
éclatent, et Renaud, debout sur l’appui, s’élançait... touchait le
sol....

--Ah! le gueux! ah! le gueux! où est-il ce _gueusas_!

Mais Rampal, depuis une minute, avait sauté sur le cheval qui
l’attendait, attaché, près de là, aux barres d’une fenêtre basse, et au
galop, il fuyait.

Il fuyait, lancé comme en un jour de course, quasi debout sur les
étriers, le corps penché, et faisant tournoyer sans cesse et très vite
un nerf de bœuf lié à son poignet et qui, sifflant tout contre les
oreilles droites de la bête, la rendait folle.

--Lâche! lâche! ne put s’empêcher de crier vers lui un des jeunes hommes
de l’assistance.

--Lâche? oh que non! fit Renaud,--voleur seulement! car s’il n’était pas
sur un cheval à nous, qu’il compte bien ne jamais nous rendre, je le
connais, l’homme, il ne fuirait pas!

Et se tournant vers Livette terrifiée:

--Soyez tranquille, demoiselle, il ne l’emportera pas en paradis, notre
cheval!

Renaud, en parlant ainsi, voulait-il donner à penser à la bohémienne
qu’il tenait à venger plutôt le vol du cheval que l’injure faite à sa
fiancée? Peut-être; mais le diable est si fin que Renaud lui-même
ignorait que cette ruse fût en lui.

Quant à la gitane, elle se disait que Renaud, en sautant par la fenêtre,
au lieu de descendre sans tapage par l’escalier, avait compromis sa
vengeance pour le plaisir de lui montrer, à elle, sa souplesse de
bohémien. Et il avait sauté en effet comme un chat sauvage, et rebondi à
terre sur des pattes élastiques! Il était souple vraiment comme un vrai
zingaro! Il était beau et hardi comme un voleur! Ce sont aussi des
bohémiens, ces gardeurs de taures, ces errants meneurs de cavales!

Renaud, qui avait disparu, le temps de «nouer» la sangle de son cheval,
repassa, au bout de quelques minutes, montant Leprince, sur le lieu de
la scène, où discutaient encore ceux qui y avaient assisté.

--Attrape-le! attrape-le! mange-le, le Roi! lui crièrent en chœur vingt
voix de jeunes hommes.

--Avec le Roi et Leprince contre lui, ajouta l’un d’eux en riant, Rampal
est un homme tombé!

Renaud déjà était au large. Il n’avait pas regardé la zingane, mais il
s’était senti regardé par elle, et il se sentait maintenant, de loin,
suivi par son regard; et cela, sur la selle, lui donnait des
redressements dont il avait conscience, et qu’il se reprochait vaguement
à cause de Livette, mais sans les réprimer. Ma foi, oui, tout en
galopant, dans sa colère, il galopait d’une certaine façon, pour qu’on
vît bien sa colère même, pour paraître beau et fier cavalier, comme il
l’était en effet. Il sentait tous ses mouvements... il croyait se voir
et voulait qu’on le vît bien, le Roi!

Le paon, dans la saison de l’amour, a de plus magnifiques plumes et fait
la roue. Le rossignol et le rouge-gorge ont des voix plus belles. Chacun
se plaît d’être paré pour plaire.

--Où vas-tu, Livette? dirent à la jeune fille ses deux amies.

--Je vais voir M. le curé. Il faut, pauvre moi, que je lui parle! car,
d’avoir écouté cette sorcière, voyez-vous, c’est un gros péché!




XIV


Tous deux avaient la lance, Renaud et Rampal.

En passant près du mas Neuf, à une demi-lieue des Saintes, Rampal, qui
ne possédait au monde que sa selle, et qui, n’étant à cette époque qu’un
gardian sans place, n’avait pas de trident, en avait vu un laissé là,
appuyé contre un figuier... et l’avait pris sans descendre de cheval,
l’avait «emprunté sans rien dire», songeant que pour sa défense il en
aurait sans doute besoin.

Maintenant, son nerf de bœuf dans la botte, la pique appuyée à l’étrier,
courbé sur son cheval, il galopait à travers la plaine.

Renaud s’était trompé de route dans sa poursuite emportée. Peut-être la
bohémienne en était-elle cause, car, malgré lui, pour rester sous son
regard, Renaud avait piqué droit vers le Vaccarès, tandis que, tout
bonnement, Rampal avait suivi la route d’Arles, ne rusant pas pour mieux
ruser, se disant que Renaud à coup sûr se persuaderait qu’il avait gagné
le milieu de l’île pour s’y réfugier dans quelque «jass» abandonné.

Renaud devina l’idée de Rampal.

Il gardera la route, se dit-il tout à coup, et, certain de cela, il
tourna à gauche, et fila droit dans l’ouest. Rampal, ayant sur lui une
avance d’une bonne lieue, arrêta son cheval, aux environs des
Grandes-Cabanes, et, appuyé fortement sur sa lance piquée en terre, il
mit, l’un après l’autre, ses pieds sur la croupe de son cheval immobile,
et de là, durant quelques secondes, examina la plaine derrière lui....

Entre deux touffes de tamaris, il vit, comme un éclair ou comme un lapin
qui «fuse» entre deux bouquets de thym, un cavalier.... Renaud,
sûrement! Rampal comprit que Renaud, si c’était lui, rejoignait la
route, et alors, il la quitta, et fit en sens inverse, le chemin
parallèle à celui que faisait au loin son ennemi. Quand Renaud arriva
sur la route, et se mit à la suivre, Rampal avait devant lui le
Vaccarès, et tournant à gauche, se mettait à en suivre le bord. Il
comptait passer le grand Rhône et gagner la cabane du Conscrit, au
milieu de la «gargate», le gîte où il se promettait de trouver, dans les
périls graves, un refuge suprême. Malheureusement pour lui, il avait été
vu,--lorsque, debout sur son cheval, il guettait son homme,--par un
pêcheur d’anguilles qui, accroupi au bord de la roubine, lançait à
l’eau, au bout d’un roseau, une grappe de vers de terre enfilés et tout
entortillés, au bout de la cordelette courte.

--N’avez-vous pas vu Rampal, compère? fit Renaud arrêtant net son
cheval, dès qu’il aperçut le pêcheur qui était en train de changer de
place.

--Tiens, le Roi! c’est toi qui le cherches? fit le pêcheur, un vieil
homme. Il doit être à cette heure, s’il a gardé la route qu’il a prise
pour t’échapper (car j’ai bien vu qu’il guettait quelqu’un derrière
lui), il doit être maintenant au bord du Vaccarès, et, de là, s’il ne
retourne pas aux Saintes, c’est qu’il remontera vers
Notre-Dame-d’Amour.... Tu le prendras,--car ta bête est bonne,--entre le
Vaccarès et la Grand’Mar.

Renaud était reparti comme avec des ailes.

Au bout d’une heure et demie d’une course folle (il avait su pourtant
changer plusieurs fois, très sagement, d’allure), il s’arrêta, un peu
découragé, puis, après une halte et un coup d’eau-de-vie bu à la gourde
qui ne quittait jamais ses fontes, il reprit,--non sans avoir
soigneusement laissé boire à son cheval une seule gorgée d’eau de la
roubine,--sa course de rage.

Arrivé entre le marais de la Grand’Mar et le Vaccarès, il trouva, sous
la conduite de Bernard (le jeune gardian qui était son aide), sa propre
manade au repos.

Chevaux et taureaux marins, couchés, au bord du Vaccarès, se reposaient,
immobiles, dans le rayonnement double du ciel et de l’eau, car l’heure
allait vers midi et la lumière était éclatante.

Bernard, couché sur le dos, la tête sur sa selle, son chapeau sur les
yeux, se reposait aussi, non loin de son cheval qui, entravé, apprenait
l’amble.

Devant Renaud s’étendait le Vaccarès gris perle, luisant comme une
immense table d’acier poli, au milieu de laquelle dormait un véritable
îlot blanc de mouettes assises, immobiles.

Derrière lui, s’étendait une plaine d’un gris cendré, qu’on voyait, par
places, aux endroits où ressort le sel en efflorescences cristallines,
scintiller à travers un vaste réseau violâtre de saladelles en fleurs,
car les saladelles s’étalent en larges touffes grêles, très ramifiées,
sans feuillage, pointillées d’une multitude de fleurettes lilas, à
travers lesquelles on aperçoit la terre.... Et plus bas commençaient les
champs d’enganes, aux feuilles charnues, juteuses,--d’un beau vert de
plante grasse, quand elles sont jeunes,--mais que la «marine» colore
bientôt en rouge sanglant, en sorte que les plus vieilles, et les plus
proches de la mer, sont les plus pourprées.

Çà et là, des tamaris, bas, rares, aux troncs noueux, bosselaient la
plaine, avec leur feuillage léger que voilaient de rose doux leurs
fleurettes en épis, mignonnettes, et pourtant lourdes au bout de leurs
branches si flexibles.

Et, par vastes plaques, dans des fonds desséchés et craquelés,
s’étalaient, bien verts, drus comme des moissons de bon blé, les
siagnes, les triangles, les ajoncs, les apaïuns de toute espèce, les
caneoùs, ces roseaux nains qui servent à faire des toitures et
paillassons,--toutes sortes de tiges d’eau, bien droites, dont les
bataillons rigides, moissonnés en été, s’échancrent, sous les faucilles,
en larges demi-cercles. Au-dessus de ces étendues de verdure,
bruissantes à la moindre brise, passaient quelques libellules à têtes
monstrueuses, insectes-hirondelles, voraces mangeurs de moucherons.
Elles tournaient, mêlées aux hirondelles, au-dessus des eaux d’où
naissent les moustiques, et, dans les feuilles des roseaux, elles
faisaient, lorsque s’y engageaient leurs ailes de mica transparent, aux
nervures noires, un bruit métallique.

Renaud considérait ces choses familières et s’y oubliait. Une seconde,
il se prit à croire qu’il gardait là sa manade, et qu’il n’avait rien
autre à faire qu’à demeurer avec ses bêtes, perdu, comme elles, dans la
contemplation tranquille, animale, du désert qui l’entourait. Il cessa
d’aimer, de haïr, de désirer et de poursuivre.

Des ombres d’ailes passèrent à ses pieds. Il leva les yeux et vit,
au-dessus de sa tête, deux flamants roses. «Ceux-là, songea-t-il
simplement, ont fait ici leur nid, cette année.»

Mais Leprince, le bon cheval, avait reconnu ses cavales préférées, et
allongeant tout droit son cou, élargissant ses naseaux pour respirer le
grand large des marais et du désert, soulevant ses lèvres et découvrant
ses dents,--il poussa un hennissement qui fit, d’un seul bond, se
dresser toutes les cavales, et lever la tête des taureaux, et Bernard
lui-même bondir tout debout sur ses deux pieds, la pique au poing.

Renaud, serrant les genoux, rassemblant son cheval, le maintint,
frémissant sous lui, et dansant des quatre pieds dans l’argile molle.

En même temps, une rafale de mistral passa sur la plaine, et cassa en
brusques vaguelettes le miroir du Vaccarès.

--Si c’est Rampal que tu cherches, fit Bernard, il n’est pas loin d’ici,
pour sûr. Quand il m’a reconnu tout d’un coup,--voici un moment,--il a
gagné par là. Et comme je l’ai perdu de vue assez vite, m’est avis qu’il
est entré dans quelque cabane. Faudrait voir près la tour de Méjeane.

Renaud était reparti.

Tout à coup, ses yeux tombèrent sur une cabane basse, avec sa toiture
d’apaïun en forme de camelle, ou bien de meule de paille, et surmontée,
ainsi qu’elles le sont toutes, de sa croix de bois penchée en arrière,
comme si le mistral la couchait.

Une idée lui vint: «Ce Rampal est là! Son cheval doit être fatigué. Il
sera revenu un peu sur ses pas, sans être vu de Bernard, et se sera
caché là,--afin que, trompé, je le dépasse.... Pour sûr, il est là!»

Renaud tourna bride, et, l’œil attentif, piqua droit sur la cabane, ce
que voyant, Rampal, caché là en effet, d’où il guettait son ennemi par
les trous de la muraille en ruines, sortit, en effrayant un hibou qui
s’envola effaré, et s’élança sur son cheval qui broutait, entravé tout
proche, invisible au fond d’un fossé.

Le mistral qui, vers ces heures-là, quand il se décide, arrive en coup
de canon, se mit brusquement à ronfler. Renaud, pour recevoir la
bourrasque, avait baissé la tête, en sorte qu’il n’avait pas aperçu la
manœuvre de l’ennemi.

Et Rampal parut sortir de terre tout à coup, à vingt pas de Renaud, qui
ne fut pas surpris, et qui courut sur lui, la lance haute, tout pareil à
un chevalier du temps de saint Louis, dont parlent nos légendes....
(C’était le beau temps d’Aigues-Mortes!)

Mais la Camargue est, comme on sait, la mère du mistral. C’est elle,
dit-on, l’immense plaine soleilleuse, c’est elle, avec la Crau, qui, à
force de renvoyer l’air en haut en le surchauffant, est bien forcée
d’en appeler d’autre, pour respirer. Et alors, de la vallée du Rhône,
descend, à l’appel du désert, un torrent d’air frais, compagnon du
fleuve, et qui s’appelle le mistral.... Il ronflait, le mistral, comme
au fond d’une voile, dans la veste ouverte de Renaud, et, prenant
Leprince de biais, il le retardait un peu. Sauter le fossé devint
difficile. Cela donna de l’avance à Rampal qui, face au vent, trottait
maintenant à franche allure.

Le fossé était entre les deux hommes, et Rampal, en le longeant au grand
trot, voulait seulement dégourdir les jambes de la bête. Renaud,
renonçant à franchir le fossé tout de suite, se décida à suivre de côté.
Les deux cavaliers trottèrent ainsi un moment. L’avisé Rampal avait,
contre le mistral, serré sa tête dans un foulard rouge, dont les bouts
flottaient sur sa nuque.

Tout à coup, profitant d’un resserrement des berges, Renaud enleva son
cheval,--qui se trouva de l’autre côté du fossé, juste à la minute où,
ayant fait en sens contraire la même manœuvre, Rampal, du côté que
venait de quitter Renaud, prenait sa course....

Renaud ne retrouva pas tout de suite le passage favorable, et Rampal
gagnait du terrain....

Ayant enfin de nouveau franchi l’obstacle, Renaud maintenant poursuivait
Rampal, à toute volée,--et si vite que, lorsque Rampal se retourna pour
juger la distance, il vit Renaud à cinquante pas à peine derrière lui.

Tout juste il eut le temps de faire volte-face, et, la lance en arrêt,
il attendit, immobile, penché en avant, les semelles en arrière
fermement posées à plat dans les étriers larges.

Renaud, par malheur, chargeait contre le mistral. Une grêle, faite de
sable, et de ces petits colimaçons arrachés aux feuilles des enganes où
ils vivent collés par myriades, le frappait au visage, le «contrariait».

Là-bas, à cinq cents pas, Bernard regardait,--sans rien dire, par peur
de Rampal,--mais faisant tout bas des vœux pour Renaud, et il croyait
voir deux héros de targue debout sur la haute échelle, à l’avant des
bateaux de joûte, la pique sous le bras droit, et tenue ferme en
main.... Le trident de Rampal, abaissé trop bas brusquement, par un faux
mouvement de son cheval, piqua le talon de la botte de Renaud, et érafla
le flanc de Leprince qui fit un écart violent, comme lorsqu’il évitait
les cornes des taures.

La pique de Renaud, déchirant la manche bleue de la chemise de son
ennemi, en emporta le lambeau.

Les cavaliers s’étaient croisés et dépassés.

Rampal se retourna le premier et, prêt à frapper par derrière, rejoignit
Renaud qui, pour lui faire face, s’efforça d’arrêter Leprince trop
lancé, et Leprince, sentant derrière lui le pas précipité et le souffle
ardent du cheval adversaire, furieux d’être maintenu, craignant d’être
dépassé, fit, dans sa colère, un tête-à-queue si inattendu que Rampal,
terrifié, de nouveau tourna bride, mais involontairement.

Et Renaud, voyant son poursuivant redevenir malgré lui son fugitif,
lâcha la bride à Leprince, libre.

L’étalon prit son vol.

Les deux cavaliers, vent arrière à présent, aidés par la bourrasque,
filaient.

Les aigues et les taures, toute la manade, bien debout, les têtes
hautes, l’œil fixe, les naseaux large ouverts, regardaient venir à eux
les deux cavaliers, courbés en avant, la bride vibrante, comme chassés
par l’ouragan, le long de l’étang dont les eaux dansaient, clapotantes.

Çà et là, les petits tamaris, eux aussi, le dos voûté, semblaient fuir
devant le temps. Il n’y avait plus, allez, de mouïssales ni de
demoiselles en l’air. Au-dessus du Vaccarès, volaient bas des poussières
d’eau. Le mistral balayait tout.

Et deux minutes après, impuissants à maîtriser leurs bêtes énervées
qu’affolaient la lutte et le vent, les deux ennemis traversaient la
manade, ventre à terre.

Alors, excitées à la vue de leurs deux étalons en fureur, effrayées à
la vue des tridents, ivres du vent sauvage qui leur entrait au corps par
leurs naseaux qui montraient le rouge,--les aigues hennissantes,
cabrées, s’enlevèrent toutes d’un bond, au galop.... Les taures
suivirent.... Des centaines de sabots et de pieds fourchus battirent le
sol d’une crépitation de tempête, et le troupeau, fouetté par le mistral
qui, en hurlant, le mordait et le poussait, se mit à rouler comme un
Rhône à travers la plaine.... Et tandis qu’en toute hâte Bernard sellait
son cheval pour les rejoindre, les deux adversaires chevauchaient dans
cet ouragan, comme charriés par le piétinement de quatre-vingts bêtes
qui faisaient voler derrière elles tantôt des poussières d’eau, tantôt
des plaques de limon, tantôt des nuages de sable, dans le vent qui les
dépassait!

C’est en tête, et au milieu pourtant de ce tourbillon, que Renaud
parvint à joindre Rampal.... Lorsqu’il fut à le toucher, il choisit le
moment précis où le cheval poursuivi relevait son pied gauche de
derrière, pour frapper la croupe à droite. La jambe droite, au moment où
elle allait poser sur le sol, s’infléchit sous un coup de trident qui
pesait le poids d’un homme lancé au galop, et Rampal roula avec sa bête,
sous le fourmillement des pattes galopantes dont trépidait la terre.

Taureaux et chevaux bondirent par-dessus ces deux corps, de bête et
d’homme, étendus, et quand le troupeau, las et calmé, s’arrêta, une
demi-lieue plus loin, Renaud, bien en selle sur Leprince, tenait en main
le cheval reconquis, dont le flanc seulement et les naseaux saignaient.

Debout, à côté de lui, la rage entre les dents, souillé de boue et de
poussière, la face sanglante, la paume des deux mains pelée, toute
rouge,--Rampal s’occupait à remonter sa culotte et à renouer sa
ceinture!

--A la prochaine, Renaud! Après ça, tu peux y compter, un homme,
n’est-ce pas, se doit _revancher_!

Mais sa voix se perdait, grêle, dans le ronflement du mistral.

--Rends-moi ma selle! cria-t-il plus fort.

La selle du gardian, c’est toute sa fortune. Il la soigne, l’aime, en
est fier.

--Ta selle? répondit Renaud plein de méfiance.... Suis-moi, viens la
prendre! Bernard te la rendra.

Et, haussant les épaules, il rejoignit, sans autre parole, la manade à
laquelle il reconduisait le cheval amaigri dont Rampal avait abusé.

En vérité, il était content que Blanchet n’eût pas été de ce duel.... Il
le reconnaissait de loin, Blanchet, perdu là-bas parmi les aigues, mais
plus soigné, plus fin que les autres bêtes. Un vrai cheval de
demoiselle, tout vaillant qu’il fût!... Il allait donc pouvoir le
rendre à la maîtresse, à présent qu’il avait, outre Leprince, son ancien
cheval. Et l’orgueil de la victoire enflait ses narines. Sa poitrine
respirait tout le grand large.

Il pensait à deux femmes--oui à deux, pas à une seule!--qui, en
apprenant la chose, se diraient de lui: «C’est un homme!» Et le beau
cheval de Renaud ressentait toutes les fiertés de son cavalier, dans la
liberté qui lui était laissée de marcher fièrement pour son compte, avec
des bonds d’étalon vainqueur à la course sous les yeux de tout son
troupeau.




XV


M. le curé des Saintes était un homme de près de soixante ans, bien
conservé, très grand, solide, avec des yeux fort vifs, qu’il éteignait
sous des lunettes, et des gestes énergiques que sa volonté rendait
lents.

Le presbytère est tout près de l’église, le seuil ombragé de quelques
ormeaux. La maison, selon l’usage du pays, est blanchie à la chaux, une
fois par an, à l’intérieur et à l’extérieur, comme les maisons arabes.

Les maisons des Saintes sont basses. Les rues serpentent, étroites, pour
fuir le soleil. L’ombre, sous les tendelets des petites boutiques, est
bleuâtre. Devant les portes, ouvertes sur la rue, retombent des rideaux
transparents, en toile commune, ou même faits quelquefois d’un filet à
mailles fines, qui arrêtent les mouches et laissent entrer la lumière
ainsi passée au tamis. Et, là derrière, les filles des Saintes sont
enfermées comme des oiselets en cage ou comme de petites bêtes très
dangereuses.... Ne faut-il pas craindre un peu toutes les filles,
voyons?

Les filles des Saintes portent la coiffure d’Arles, et le fichu aux
plis accumulés, réguliers, fixés par des centaines d’épingles, par
autant d’épingles qu’un rosier a d’épines; et, dans l’entre-bâillement
du fichu épais de plis, on voit, tout au fond de la «chapelle», sur la
chair jeune que soulève le soupir féminin, briller la petite croix d’or.
Sur la jupe, qui est ample, le tablier a l’air, lui aussi, d’une jupe,
tant il est large, et, de là-dessous, les pieds sortent, menus, agiles
comme les pattes rouges de la perdrix de Camargue qui vite, vite, aiment
à se mettre l’une devant l’autre pour fuir le chasseur, sachant que la
Camargue est large et que l’horizon ne manquera pas.

Plus d’une figure est pâle, aux Saintes, car, on a beau dire, le marais
engendre toujours la fièvre, et ce pays, où l’on vient pour se guérir
par miracle, est à l’ordinaire un pays de maladie; mais la pâleur va
bien sous les cheveux noirs, ondulés, gonflés en bandeaux sur les
tempes, et retombant sur la nuque en deux masses lourdes qui remontent
vers le chignon. Pour oublier ce qui est triste, on a ici, comme
partout, la coquetterie--et le reste!... Et puis on s’habitue à la
fièvre, qui donne des rêves, des visions; on l’apprivoise: elle n’est
pas méchante pour ceux qu’elle connaît et ne les conduit que très vieux
au cimetière.

Le cimetière est à quelques pas du village, à quelques pas de la mer.
Dans son cadre de murailles basses, il est là, au pied des dunes. Entre
la mer et le désert camarguais, là dorment les Saintins: beaucoup de
pêcheurs qui vécurent dans les bateaux plats; des gardians qui vécurent
à cheval dans la plaine....

Les uns comme les autres retrouvent là, dans la mort, les choses au
milieu desquelles s’agita leur vie: le sable salé, plein de menues
coquilles, les enganes, poussant malgré tout, rougies par «la marine»,
grasses de soude, et l’ombre grêle des tamaris empanachés de rose. De là
ils entendent les hennissements des cavales sauvages, le cri des
gardians qui luttent, les jours de fête, à la course, ou qui, dans le
cirque, sous les murs de l’église, excitent les taureaux noirs. Ils
entendent les voiles claquer, et le «han» des pêcheurs qui, les jambes
nues, mettent à l’eau leurs bateaux sans quilles, les _bettes_ plates;
et, de nuit et de jour, le battement de la mer, qui s’efforce de
repousser l’île camarguaise, tandis que le Rhône, au contraire, sans
cesse la pousse dans la mer, en l’accroissant de limons et de cailloux
charriés depuis la source. La mer la frappe, l’île, comme si elle n’en
voulait pas, mais elle a beau faire, elle ne peut que l’accroître, elle
aussi, de ses sables rejetés.

Et les sables de la mer font aux rivages de la Camargue un ourlet de
dunes.

On voit bien, là, que les dunes, ces mouvantes collines de sable,
pareilles à des tombeaux, ont dû servir de modèle aux massives pyramides
qui sont les tombeaux des rois, aux déserts d’Égypte.

Au pied des petites pyramides de sable, dorment les morts de Camargue.

       *       *       *       *       *

Où donc nous a entraînés la mort? Pourquoi sommes-nous ici, tandis qu’au
seuil de M. le curé Livette soulève timidement le marteau de la porte?

Le coup résonne à l’intérieur dans le vide du corridor. Livette est
émue. Que va-t-elle dire? Par où commencera-t-elle? C’est le
commencement qui est toujours le plus difficile. Elle voudrait,
maintenant, se sauver, mais il est trop tard. Elle entend, derrière la
porte, des pas. La vieille servante, Marion, lui ouvre.

Marion a l’œil exercé. Elle sait, quand on frappe chez M. le curé, rien
qu’à examiner les figures, ce qu’on demande, et, de son chef, répond en
conséquence; car M. le curé a des rhumatismes; il est sujet aux fièvres,
et Marion soigne M. le curé! S’il écoutait Marion, il se soignerait si
bien que les malades mourraient toujours tout seuls, sans
extrême-onction, car Marion aurait toujours une bonne raison à lui
donner pour l’empêcher de sortir, de jour ou de nuit, par le mistral ou
le vent d’est, été ou hiver, pluie ou soleil.

Mais M. le curé sourit et n’en fait qu’à sa tête. C’est un bon prêtre.
Il est toujours à son devoir. Il aime ses paroissiens. Il les aide, en
toute occasion, de sa bourse et de ses conseils. Il est aimé de tous.

Il aime ses paroissiens, sa commune, sa curieuse église, qui fut une
forteresse, et dont il connaît tous les moindres détails de pierre. Il
l’aime comme prêtre et comme archéologue, car M. le curé est un savant,
et son église est, en effet, un des plus curieux monuments de France,
avec ses murailles étrangement épaisses, hautes et menaçantes,
couronnées de mâchicoulis et surmontées de créneaux bien ouverts, qui
surveillent de tous les côtés l’horizon de mer et de terre, et que
dominent les quatre tourelles, dépassées par la tour du milieu, du haut
de laquelle la cloche, autrefois, bien souvent, a sonné l’alarme--en
répétant à toute volée: «Voici les païens, gens des Saintes! Attention!
Qu’on s’enferme ici! Préparez les flèches! l’huile et la poix
bouillantes!» Ou bien: «Courez au rivage, gens des Saintes! Un navire de
France est en perdition!»

Et aujourd’hui elle semble dire encore, à tous, de plus loin: «Je vous
vois! Je vous vois!»

Sur l’église des Saintes, on n’en finirait pas de donner des
explications et de conter des histoires.

Derrière les créneaux, tout là-haut, en bordure au toit de pierres
plates qu’il encadre exactement, court un étroit chemin de ronde, où
jadis, entourés du vol éternel des hirondelles de mer, circulaient les
archers et les vigies. Le toit, aux larges pierres plates imbriquées,
entre lesquelles verdoient quelques grosses touffes de nasques, érige,
tout le long de son arête, une haute crête sculptée, faite de courbes
ogivales que surmontent des fleurs de lis.

Cela est beau et grand, mais une petite chose dont les Saintins sont
fiers autant que du clocher et des tourelles, c’est une plaque de
marbre, de cinq pans environ de longueur sur trois de hauteur, où sont
représentés deux lions. L’un protège son lionceau; l’autre semble
protéger, comme si c’était son petit, un jeune enfant. Il paraît que
cette image a été taillée par un ouvrier grec, dans les temps.

Ce marbre-là est incrusté dans le mur de l’église, au midi, à côté de la
petite porte.

Vous entrez. La voûte de la nef, en ogive, vous oblige à lever les yeux
très haut. Et en entrant, par la grande porte, vous êtes frappé de voir,
en face de vous, au fond de l’église, une voûte romane dont l’arc, en
son milieu, à cinq mètres au moins au-dessous de la nef ogivale,
supporte les saintes châsses, qui reposent sur l’appui d’une ouverture
en forme de fenêtre et flanquée de deux colonnettes. De là descendent,
au bout de deux cordes, tous les ans une fois, les châsses
miraculeuses.

Le chœur est exhaussé de quelques pieds au-dessus du dallage de
l’église. On y monte par deux escaliers symétriques, entre lesquels se
trouve la porte grillée par laquelle on descend dans la crypte de Sara.
La voyez-vous, cette grille, juste devant vous, au bout du passage qui,
entre les chaises, suit le milieu de l’église? On dirait, en vérité, le
soupirail d’une prison.

Là-dessous, dans la crypte froide, bas voûtée, aux murs nus, cachot
véritable, sur un autel de marbre mutilé, se trouve la petite châsse
vitrée qui contient les reliques de sainte Sare, patronne des bohémiens.
C’est là qu’au milieu des fumées de leurs cierges, dans un air vicié
d’odeurs humaines, on les voit, accroupis et pressés en foule, une fois
par an, gémir leurs prières suspectes.

Cette crypte, au temps des invasions sarrasines, servait de magasins de
vivres, lorsque les habitants de la petite ville étaient forcés de se
réfugier tous dans l’église-forteresse.

Aigues-Mortes a ses murs et la tour de Constance, massive comme Babel;
Nîmes a ses Arènes et la Fontaine, et le pont du Gard, insolent de
beauté, est à elle; Avignon a ses ponts, ses remparts et ses
jacquemards; Tarascon, son château miré dans le Rhône; les Baux ont les
ruines bizarres de leurs maisons creusées à même, comme des alvéoles de
ruche, dans le massif de sa colline évidée; Montmajour ses petites
tombes d’enfants creusées aussi, l’une à côté de l’autre, dans le roc
vif, et qui, pareilles à des abreuvoirs de colombe, sont aujourd’hui
toutes pleines de terre et de fleurs; Orange a son théâtre et son arc
triomphal; Arles a son théâtre avec les deux colonnes encore bien
droites au milieu; il a encore Saint-Trophime, au portail ouvré, et son
allée des Alyscamps bordée de sarcophages chrétiens et de hauts
peupliers.... Mais les Saintes-Maries-de-la-Mer ont leur église, que M.
le curé ne donnerait pas pour tous les trésors des autres villes!

       *       *       *       *       *

... Marion a bien vu que Livette est triste; Marion s’est sentie touchée
quand Livette a dit: «Il faut que je voie M. le curé....» Et comme
d’ailleurs le dérangement ne sera pas grand pour son maître, puisqu’on
ne l’appelle pas au dehors, Marion a introduit Livette dans le salon.

C’est une pièce blanchie à la chaux; seulement, M. le curé a fait de son
salon un véritable musée, et les murs disparaissent sous les étagères de
bois blanc, menuisées par lui-même, et toutes chargées de ses
collections.

Il y a là des poteries antiques, d’antiques verres tout irisés. Il y a
de vieilles médailles.

Une de ces médailles rend Livette attentive. On y voit un taureau qui
tombe; une de ses jambes de devant a fléchi. Un homme, son vainqueur,
le saisit aux cornes. Elle a des siècles et des siècles, cette médaille
grecque. Une pancarte l’explique à Livette, qui croit voir Renaud. Tout
se recommence.

Voici les herbiers, et des boîtes pleines de coquilles, et aussi
beaucoup d’oiseaux empaillés, tous ceux qu’on trouve en Camargue. Les
pêcheurs, les chasseurs, depuis plus de trente ans, offrent à M. le curé
des choses, des bêtes curieuses. Cette bête-ci, c’est une loutre du
Rhône. Cette autre, un castor, à la queue en truelle, aux dents
recourbées.... C’est une grosse question de savoir si les castors ne
sont pas nuisibles aux digues du Rhône. L’essentiel, voyez-vous, est que
les roubines, de tous côtés, envoient au fleuve, à la mer, les eaux des
marais. Il faut que les digues tiennent bon, ne laissent point passer le
Rhône. Et les castors, dit-on, détruisent les digues. Ils y creusent,
pour se mettre à l’abri, quand viennent les grandes crues, des galeries
montantes, et ils se réfugient au fond; et quand l’eau les y poursuit,
ils percent, pour se sauver, un trou vertical, et voilà ma jetée minée,
rongée au dedans de l’eau! Cela est mauvais....

Livette lève les yeux. Au plafond, est suspendu un lézard, la gueule
ouverte; il est très gros. Je crois bien! c’est un petit crocodile, le
dernier qu’on ait tué en Camargue, voilà bien longtemps!

Et dans tous les coins laissés libres par les curiosités naturelles, on
aperçoit quelque image pieuse. Ici, les deux saintes Maries dans le
bateau, Là, les saintes Femmes ensevelissant le Christ. Ailleurs,
Magdeleine à la Sainte-Baume, à genoux devant la tête de mort.... Mais
Livette ne voit jamais de sainte Sara!

Livette s’est assise; elle attend. M. le curé ne vient pas. C’est que M.
le curé, qui est déjà l’auteur de deux notices, l’une intitulée _la Cure
de Boismaux_, l’autre _la Villa de la Mar_, travaille en ce moment à une
troisième: _Concordance des légendes des saintes Maries_, avec ce
sous-titre: _De la confusion bizarre et regrettable qui tend à s’établir
entre sainte Sare et Marie la Gipecienne_.

_La Cure de Boismaux_ a aussi un sous-titre: _Monographie du domaine du
Château d’Avignon en Camargue_. M. le curé y rappelle que le domaine du
Château d’Avignon constituait naguère une commune à part. Cette commune
naturellement avait un curé, et, en ce temps-là, le propriétaire du
_Château d’Avignon_ était le général Miollis, frère de cet évêque de
Digne dont parle M. Victor Hugo dans les _Misérables_, en le désignant
sous le nom de Myriel.

M. le curé recherche, inutilement d’ailleurs, dans un chapitre spécial,
pour quelles causes, telluriques ou autres, le domaine du Château
d’Avignon est le plus particulièrement sujet aux invasions de
sauterelles, qu’il faut faire combattre parfois en Camargue, comme en
Afrique, par des régiments.

Quant à la _Concordance_, c’est un ouvrage très important et bien
nécessaire. Il s’appuie notamment sur l’autorité du _Livre Noir_. Ce
livre latin, conservé aux archives des Saintes, a été écrit en 1521 par
Vincent Philippon, qui signe: 2,000 Philippon! (Jésus lui-même n’a pas
dédaigné le calembour.) Il existe une traduction française du _Livre
Noir_. Elle est de 1682 et commence ainsi:

    _Au nom de Dieu mon œuvre comancée_
    _Par Jésus-Christ soit toujours advancée._
    _Le Saint-Esprit conduise sagement_
    _Ma main, ma plume et mon entendement._

Voici donc la vérité sur les saintes patronnes de Notre-Dame-de-la-Mer.

Marie Jacobé, mère de saint Jacques le Mineur, Marie Salomé, mère de
saint Jacques le Majeur et de saint Jean l’Évangéliste, n’arrivèrent pas
seules en Camargue. Le bateau sans mât ni rames portait encore leurs
servantes Marcelle et Sara, Lazare et toute sa famille, et plusieurs
disciples du Christ.

M. le curé prouve, avec pièces à l’appui, que Marie-Magdeleine n’était
pas dans la barque. Elle arriva en Provence d’autre façon, on ne sait
pas par quel autre miracle.

A l’exception des deux Maries et de Sara, tous les passagers du bateau
miraculeux se dispersèrent, prêchant et convertissant.

Les saintes ne quittèrent pas la Camargue, l’île du Rhône, divisée alors
par les étangs en un grand nombre de petites îles, véritable archipel,
nommé _Sticados_, et habité par des infidèles. En ces temps, toutes ces
petites îles, formées par les marais, étaient couvertes de forêts et
pleines de bêtes fauves. Et ce delta du Rhône était infesté de
crocodiles.

Or, bien longtemps après la mort des saintes, un chasseur, suivi de sa
meute, passant sur le lieu de leur sépulture ignorée, y rencontra un
ermite, près d’une source.

--Seigneur, lui dit l’ermite, j’ai eu cette nuit, en rêve, une
révélation. Près de cette source, dans le sable, reposent les corps de
trois saintes!

Le seigneur était un comte de Provence. Son palais était à Arles, et M.
le curé a tout lieu de croire qu’il s’appelait Guillaume Ier, fils de
Boson Ier, célèbre par ses libéralités envers les églises.

On était en 981. Ce Guillaume avait vaincu les Sarrasins, et Conrad
Ier, roi de Bourgogne, son suzerain, l’aimait et le respectait.

Le prince, ayant écouté l’ermite, s’en alla, l’esprit très occupé; et,
peu de temps après, il revint, et fit bâtir, par-dessus la source même,
une église en forme de citadelle, au beau milieu d’une très spacieuse
enceinte de fossés.

Il fit ensuite publier dans toute la Provence que des privilèges
seraient accordés à tous ceux qui viendraient bâtir des maisons entre le
fossé et l’église.

Ainsi naquit la Villa-de-la-Mar,--qui est une ville, bien qu’on la
traite trop souvent de village sous son nom de Saintes-Maries.

De tous temps, les comtes de Provence accordèrent à cette ville des
privilèges.

Sous la reine Jeanne, une vigie devait sans cesse, du haut des tours de
l’église, observer les navires et faire des signaux. Des sentinelles
devaient, toutes les nuits, d’heure en heure, s’appeler et se répondre.
Aussi les Saintins furent-ils, par la reine, dispensés de payer le péage
et la gabelle.

M. le curé explique toutes ces choses dans son livre qui est bon. Il y
raconte aussi, «comme de juste», la découverte des ossements sacrés.

En 1448, le roi René, étant à Aix, sa capitale, entendit un prédicateur
affirmer que les saintes Maries Jacobé et Salomé devaient être enterrées
sous l’église de la Villa-de-la-Mar.

René aussitôt consulta son confesseur, le père Adhémar, et envoya un
messager au pape, lui demandant l’autorisation de faire des fouilles
sous le sol, dans l’église. Cette autorisation lui fut accordée au mois
de juin de la même année. L’archevêque d’Aix, Robert Damiani, présida
aux fouilles.

On retrouva la source; près de la source, un autel de terre; au pied de
l’autel, une plaque de marbre avec cette inscription que M. le curé
commente longuement:

                              D.      M.
                        IOV. M. L. CORN. BALBUS
                            P. ANATILIORUM
                              AD RHODANI
                           OSTIA SACR. ARAM
                              V. S. L. M.

On trouva enfin, parfaitement reconnaissables, les ossements des saintes
et, en outre, une tête enfermée dans une caisse de plomb qui, selon M.
le curé, est la tête de saint Jacques le Mineur, apportée de Jérusalem
par Marie Jacobé, sa mère.

Les ossements, ayant été recueillis pieusement, furent, en grande
cérémonie, enfermés dans des châsses de bois de cyprès. Le roi était là
avec sa cour. Il y avait le légat du pape, un archevêque, douze évêques,
un grand nombre de dignitaires des chapitres, de professeurs et de
docteurs. Le chancelier de l’Université d’Avignon était présent. Il y
avait, comme en font foi les procès-verbaux, trois protonotaires du
Saint-Siège et trois notaires publics.

Rien n’est donc plus sûr que l’authenticité des reliques des Saintes
Maries.

Mais des légendes apocryphes viennent contredire la vraie, et voici la
page qui retient à son bureau M. le curé, tandis que Livette, toujours
plus troublée, l’attend au salon:

«Parmi les erreurs populaires, écrit M. le curé, qui détruisent la pure
tradition, il faut relever comme une des plus fâcheuses, des plus
pernicieuses même, celle qui tend à mettre au nombre des passagers de la
barque miraculeuse, une sainte Marie surnommée l’Égyptiaque. C’est là
une véritable hérésie! Comment a-t-elle pu prendre source et quelles
sont ses racines?»

M. le curé se propose de retoucher tout à l’heure cette dernière phrase,
et pour cause.

«Sans aucun doute, poursuit-il, les Égyptiens ou Bohémiens, en
manifestant, depuis des temps reculés, une dévotion particulière à
sainte Sara, qui était, d’après eux, Égyptienne et épouse de
Ponce-Pilate, ont contribué à la formation d’une absurde légende, mais
celle-ci a sa source, ou sa racine, dans une autre raison: il y a dans
la vie de l’Égyptiaque une histoire de barque qui prête à l’erreur, en
causant les confusions.»

       *       *       *       *       *

M. le curé se propose de revenir aussi sur ce paragraphe.

«Née aux environs d’Alexandrie, Marie l’Égyptienne quitta sa famille
pour mener, dans la grande ville, la vie honteuse de son choix. Une
rivière s’étant présentée, elle dut la passer dans un bateau, et,
n’ayant pas de quoi payer son passage, elle récompensa le batelier d’une
manière impure.

«Elle entreprit plus tard un voyage à Jérusalem, avec un grand nombre de
pèlerins, et là encore elle paya les frais de sa route d’une façon
diabolique, si l’on songe surtout que ceux qu’elle entraînait au mal
étaient de pieux pèlerins! Aussi, quand elle se présenta à la porte du
temple, une force invisible et invincible la repoussa. Elle ne put y
pénétrer.»

       *       *       *       *       *

M. le curé, plus content, respire sa tabatière.

       *       *       *       *       *

«Elle se retira alors au désert où elle vécut quarante-sept ans. Son
simulacre apparut un jour au moine Zozime, à Jérusalem. Elle lui apparut
toute nue et le pria de venir la confesser. Il obéit et se rendit dans
le désert. Elle était toute nue, en effet, mais très vieille. Et Zozime
comprit sa sainteté à ceci qu’elle avait le pouvoir de marcher sur les
eaux. Zozime écouta sa confession. Elle mourut en odeur de sainteté,
aussi décrépite et affreuse à voir qu’elle avait été belle et agréable.
Un lion lui creusa une fosse avec ses pattes dans le sable du désert.

«La longue pénitence de l’Égyptiaque avait donc racheté sa vie, et, sous
Louis IX, les Parisiens lui consacrèrent une église qui porta le nom de
_Sainte-Marie-l’Égyptienne_,--qui, plus tard, fut appelée la
_Gypecienne_ par corruption, puis la _Jussienne_. Cette église était
dans la rue _Montmartre_, à l’angle de la rue de la _Jussienne_.

«On y voyait un vitrail naïf représentant la sainte et le batelier, avec
cette inscription: _Comment la sainte offrit son corps au batelier pour
son passage_[A].

«On ne doit donc, en aucun cas, confondre sainte Sara, contemporaine du
Christ, avec Marie l’Égyptienne... laquelle vivait au Vᵉ siècle... ce
qui coupe court à toute controverse!

«Il est très heureux, poursuivait M. le curé, satisfait de sa conclusion
un peu tardive, qu’une pécheresse pareille ne se soit pas trouvée à bord
de la barque de nos Maries-de-la-Mer, car dans cette barque, comme nous
l’avons dit plus haut, il y avait un certain nombre de disciples du
Christ.... _Spiritus quidem promptus est; caro autem infirma._»

       *       *       *       *       *

M. le curé prend une prise, ôte et remet ses lunettes. M. le curé
s’oublie.... Il repasse les toutes premières pages de sa notice, il
biffe et rebiffe; il se bat avec les mots rebelles. De temps en temps,
il assure ses lunettes, ouvre et consulte un vieux gros livre. Il est
très occupé, très absorbé par son travail favori. M. le curé oublie
qu’on l’attend, et la pauvre Livette, toute seule, dans le salon, avec
les oiseaux morts et les coquilles, roule en son cœur des inquiétudes.
La tristesse qui est en elle n’est pas dissipée,--loin de là!--par
l’endroit où elle se trouve.

Tous ces oiseaux morts, qu’elle reconnaît la plupart pour des oiseaux de
passage, lui racontent les ennuis de l’hiver, de la saison où les brumes
se traînent sur l’île inondée....

Il y a des effraies, ces chouettes d’un jaune pâle, qui habitent les
clochers et qui, la nuit, vont boire l’huile des lampes des églises;
des vautours qui, des Alpes et des Pyrénées, descendent ici par les
grands froids; le vautour cendré, qui habite la Sainte-Baume. Il y a de
ces petites mésanges, nommées _serruriers_, qu’on ne trouve qu’aux bords
du Rhône, et des _pendulines_, ainsi nommées parce qu’elles suspendent
leurs nids, comme de petites escarpolettes, aux branches flexibles qui
se balancent au-dessus de l’eau; des _faiseurs de bas_, dont les nids
ressemblent au tissu d’un bas tricoté; et l’alcyon, c’est-à-dire le
_bleuret_ ou martin-pêcheur; et la sirène, aux couleurs variées,
merveilleuses, appelée aussi _mange-miel_, qui passe au mois de mai et
se tient de préférence en Camargue. Voici une cigogne, qui trouvait sans
doute la Camargue, entre les digues du Rhône, un peu semblable à la
Hollande. Voici le héron, avec son jabot de fines plumes retombantes,
comme des franges longues, sur sa gorge. Livette ne le connaît que sous
le nom de _galejon_ qu’on lui donne ici parce que les hérons, de
préférence, se rassemblent dans l’étang de Galejon. En voici un qui
porte sur son socle cette date: 1807, et la mention: _Acheté au marché
d’Arles_; il est bleu d’ardoise et il a sur la tête trois plumes grêles,
noires, longues d’un pied. Puis, des flamants, il y en a, pardi, à
volonté, puisqu’on les voit quelquefois nicher dans les marais de Crau,
assis par myriades, jambe de-ci, jambe de-là, sur leurs nids hauts
comme leurs pattes. Et des plongeons! et des grêbes! et des pingouins
manchots, qu’on voit rarement! Et le vilain pélican, que les gens d’ici
nomment _grand gousier_!

Livette croit entendre au loin, lamentable et déchirant, l’appel des
oiseaux de passage surmonter le bruit des rafales, des eaux pleurant
dans les eaux; dominer le gémissement des choses, la nuit.... Les grues,
les pétrels, le courlis d’Égypte, l’ibis, que de fois elle les a
entendus crier, au-dessus du Château d’Avignon, dans la saison où les
nuits sont longues, où la vue du feu réjouit le cœur comme une chose
vivante, pleine de promesses, quand la mort noire enveloppe le monde.
Ces oiseaux lui rappellent aussi les soirs de Noël, ces soirs où les
bûches en flamme dans la grande cheminée, les lampes nombreuses,
semblent dire: «Courage! la nuit passera.» C’est en ce temps que le blé
montre sa tige verte, disant, lui aussi: «Oui, courage! le mauvais temps
finit comme l’autre.»

Livette songe ainsi, et machinalement ses yeux se lèvent vers le plafond
où est suspendu le crocodile[B].

Elle ne se dit pas, Livette, qu’il y a quelque part, de l’autre côté de
la grande mer, dans cette Égypte où s’enfuirent saint Joseph et la
Vierge Marie, afin de dérober l’enfant Jésus aux persécutions du roi
Hérode, un grand fleuve, frère puissant du Rhône, et qu’aux heures
chaudes, dans les îlots du Nil, les crocodiles nombreux se traînent sur
le sable surchauffé, pour offrir leur dos aux rayons d’un ciel ardent
comme un four.

Elle ne se dit pas que sainte Sare, la noire patronne des bohémiens, est
par eux appelée l’Égyptienne, et que, dans le Nil, les zangui, aussi
bien que dans le Rhône, font boire leurs chevaux maigres. Elle ne peut
pas se dire--parce qu’elle l’ignore--que les Égyptiens tenaient des
Hindous une magie dégénérée, et que c’est sans doute la même, plus
corrompue encore, qui fait la puissance de Zinzara.

Que Zinzara, dans un des coffres de sa maison roulante, emporte, à côté
d’un crocodile du Nil et d’un ibis sacré, trouvés tous les deux dans une
crypte égyptienne, une momie de jeune fille, âgée de six mille ans, et
dont la face, dépouillée de ses bandelettes, porte un masque d’or,
Livette l’ignore aussi. Elle ne peut établir aucun rapport entre l’ibis
du Nil et celui-ci, tué l’an passé au bord du Vaccarès; mais elle subit
l’influence de toutes ces correspondances de mystère, pour qui l’espace
et le temps ne sont rien.

Ces êtres morts, rangés autour d’elle, revivent par la puissance de la
forme perpétuée.... Et la peur la prend, car voici que, tout à coup,
l’idée folle, magique, à la fois vague et précise, lui entre dans
l’esprit, d’une ressemblance du profil de ce grand lézard, suspendu au
plafond, avec le bas du visage de la zingara....

Livette se croit malade, et se lève pour s’en aller, sans plus attendre;
mais comme elle approche sa main de la porte, elle pousse un cri.... Un
mille-pieds, bien vivant, court sur la clef. Elle recule, et voit, sur
la blancheur du mur, à hauteur de sa tête, une _tarente_, immobile, qui
semble, avec ses yeux gris pâle, la guetter. La tarente est inoffensive,
mais Livette n’en sait rien. C’est le gecko de Mauritanie, qui abonde en
Provence, un lézard répugnant au regard, avec ses granulations grises
sur la tête et sur le dos, semblables à celles des melons cantalous. Et
puis... cela si petit, cette bête, si petitette, ressemble au
crocodile!... Livette, pour sûr, a la fièvre....

--Qu’avez-vous donc, mon enfant?

C’est M. le curé qui entre. Il a un air de bonté qui, tout de suite,
rassure la pauvrette.

Il lui montre une chaise. Elle s’assied, et n’ose rien dire. Par où
commencer?

Il la presse.

--Voyons, mon enfant!...

Il ferme les yeux, pour ne pas l’embarrasser avec son regard, qu’il sait
pénétrant. Il a laissé là-haut ses lunettes sur son gros livre. Il ferme
les yeux; et, les lèvres serrées, il presse l’une contre l’autre ses
mâchoires, d’un effort rythmé, en sorte qu’on voit se gonfler et
s’abaisser ses tempes, comme des ouïes de poisson. C’est un tic. Il a
croisé ses mains sur sa ceinture; il mêle ses doigts et joue à les faire
virer l’un sur l’autre, machinalement; mais il est très attentif. M. le
curé aime les âmes. Il sait qu’elles souffrent, que la vie est infinie,
et que, dans l’espace et le temps, elles tournent en s’appelant comme
des oiseaux de tempêtes. Il réfléchit. C’est un bon prêtre. Il a
l’esprit de l’Évangile. Il est indulgent. Ne sait-il pas que de grandes
saintes ont été de grandes coupables? Il veut être bon. Il sait l’être.

De quoi s’agit-il?

Livette enfin parle. Elle dit tout: la première apparition de la gitane,
son refus de lui donner l’huile qu’elle demandait insolemment avec des
moqueries sur l’extrême-onction; puis le sort jeté, menaçant, déjà
réalisé peut-être; le changement de caractère de son Renaud, ses
froideurs, sa fuite, et puis, ce matin même, la scène des serpents;
comment elle a été attirée--elle, Livette--par la curiosité sans doute,
mais aussi par la conviction qu’elle aurait là des nouvelles de
Renaud.... Et elle a livré sa main à la bohémienne, pour se faire dire
la bonne aventure! Cela, elle l’a fait bien malgré elle! Elle sait que
c’est une faute.... Qui lui eût dit, un instant plus tôt, qu’elle
commettrait un péché pareil? Mais elle a eu peur de paraître peureuse,
et cela non pas à cause du monde, mais à cause d’_elle_, de cette gitane
devant qui elle a cru devoir faire la fière, montrer du courage. Elle la
sent très ennemie. Elle en a peur, et cependant, malgré elle, elle la
bravera. C’est plus fort qu’elle.... Elle arrive enfin à son aveu le
plus pénible... elle est jalouse.... Une terreur lui est venue: est-ce
que Renaud pourrait?... Mais non.... N’a-t-il pas, pour la défendre
contre Rampal, risqué sa vie, sauté d’un premier étage, toute la hauteur
de la maison? Il est vrai que Rampal a volé un cheval de Renaud et que
depuis longtemps Renaud le cherche....

Livette s’est tue. Elle a regardé M. le curé qui, maintenant, avant de
répondre, s’écoute lui-même, les yeux toujours fermés, pour n’être pas
distrait. Il joue à faire tourner les uns sur les autres ses doigts
entre-croisés.

Autour d’eux, les cygnes, le pélican, le flamant rose, le pétrel,
l’ibis, regardent avec leurs yeux de verre enchâssés dans leurs têtes
qui ont vécu! Les ailes repliées, une patte en avant, ils sont là, ces
fantômes d’oiseaux, exactement pareils de forme, de couleurs, de
plumage, à des oiseaux qui volent à cette heure, par delà les mers, sur
le Nil, sur le Gange, et non moins pareils à d’autres oiseaux qui, il y
a six mille ans, vécurent.

Le lézard du plafond, qui rit là-haut avec ses dents aiguës, longues,
nombreuses, ressemble en vérité, vaguement, un peu, à quelqu’un... à
qui?

Livette, qui s’interroge, tout à coup se trouve folle, parfaitement
folle, d’avoir eu pareille idée! Elle en sourit elle-même. Et voici
qu’elle _sent_ son sourire. Elle le sent. Elle croit le voir!

Et à ce moment, elle a l’impression--qui lui est pénible--d’être là,
dans cette même salle, au milieu de ces bêtes et devant un
prêtre,--_pour la seconde fois_ de sa vie!...

Oui, tout ce qui l’entoure ici, elle l’a _déjà vu_... ce qui lui arrive
lui est _déjà arrivé_. Seulement, la première fois, c’était... oh!
c’était il y a longtemps, si longtemps! Le grand lézard du plafond s’en
souvient peut-être.... C’est pour cela qu’il rit.... Mais elle, elle _a
tout_ oublié. Pourquoi est-elle ici? Elle n’en sait même plus rien.
C’est bête, d’être venue là!

Voyez-vous, ce pays de Camargue est un pays de fièvre maligne. Il sort
des marécages, au soleil, avec l’odeur du corrompu, certaines
exhalaisons qui troublent le sang, la tête.... Des choses mortes, des
eaux mortes, il sort, comme une fumée, certaines songeries, la
fièvre.... Il y a _le mauvais air_... et _le mauvais œil_, songe
Livette.

Or, qui sait à quoi songe, pendant ce temps, dans la voiture de Zinzara,
la momie couchée, que Livette ignore, et qui a l’âge de Livette, plus
six mille ans? Elle a, comme Livette, des cheveux ondés, très longs,
mais un peu rougis par le temps. Ils étaient bien noirs autrefois, comme
des cheveux d’Arlésienne.... Elle a l’âge de Livette, la momie, plus six
mille ans!... Les zanguis prétendent que tant que la forme des morts
subsiste, quelque chose de leur esprit reste en elle. La Zinzara raconte
que cette momie, qu’elle a prise en Égypte, lui parle quelquefois, lui
apprend des choses....

Ah! si l’on se mettait à approfondir les faits les plus simples, comme
ils nous troubleraient! Nos cavales sarrasines de Camargue, sœurs
d’Al-Borak, la jument blanche de Mahomet, et les taureaux du Vaccarès,
frères d’Apis, quelquefois, de leur dent distraite, attirent à eux, du
fond des marécages, la longue tige, mollement ondulante, du lotus
mystérieux qui vit de trois existences à la fois, dans le limon par ses
racines, dans l’eau par sa tige, dans l’air bleu par sa fleur.

Ce n’est pas sans raison qu’ils viennent, les zanguis, descendants de
Çoudra, vénérer, dans la crypte de l’église aux trois étages, la châsse
de Sara, femme de Pilate,--Égyptienne....

Eh bien, M. le curé, qui est un savant, confusément roule en lui ces
choses,--sans les bien comprendre, lui non plus--et il s’interroge.

Ah! s’il pouvait, comme il balayerait, loin de l’île, cette vermine de
bohémiens! Mais il ne peut pas. La tradition commande. Sara dans la
crypte est leur sainte. Il y a là un mélange de païen et de chrétien
certainement bien fâcheux, mais qu’on n’a pas le droit de défaire.
L’essentiel est que le chrétien saisisse le païen, en triomphe, que Dieu
ait raison contre Satan,--car pour sûr, quoi qu’en disent quelquefois
les bohémiens, ils ne descendent pas de ce roi mage qui était nègre et
qui porta la myrrhe à Jésus.

Comment défendre Livette?

--Ne restez pas avec vos pensées, mon enfant. Portez sur vous toujours
votre chapelet, et dites-le souvent, en y songeant bien et non pas
machinalement. Confiez les chagrins de votre cœur à votre bonne
grand’mère, dont je connais les sentiments chrétiens. Cette vieille
femme simple a un très grand cœur.

Évitez de venir à la ville. Dites à votre père--qui a toujours fait vos
volontés, sans avoir d’ailleurs à s’en repentir--de surveiller sa
maison, de ne jamais vous laisser seule. Fuyez Renaud quelque temps; du
moins, ne le cherchez pas. Il faut qu’il voie clair en lui-même; il ne
faut pas l’aider--en essayant de le ramener à vous--à se tromper sur ses
sentiments pour vous, qui ne sont peut-être pas assez profonds. Je lui
parlerai du reste quand il le faudra. C’est après-demain la fête des
Saintes. Venez y assister; apportez-nous, ce jour-là, un cœur plein de
foi et du désir de bien faire. Vous y rencontrerez beaucoup
d’infortunes. Tournez vos yeux vers de plus malheureux que vous, et vous
verrez, par la comparaison, que vous êtes heureuse, vous qui avez
jeunesse et belle santé.

La santé de l’âme dépend de nous-mêmes. Vous la sauverez en vous.

Enfin ce sera vous, le jour de la fête (je vous le demande et je vous
l’impose au besoin comme pénitence), qui chanterez le solo d’invocation,
au moment où descendront les châsses.

Qui pense à Dieu et aux Saintes oublie les maux de la terre. Frappez et
l’on vous ouvrira.... Ceux qui craignent seront rassurés.... Heureux
ceux qui pleurent, car ils seront consolés....

M. le curé, brusquement, s’interrompit. Il venait de sentir, avec son
cœur de brave homme, que sa harangue tournait, par la force de
l’habitude, au sermon banal, et vite, se levant, et se dirigeant vers
la porte, il donna sur la joue de l’enfant tremblante, avec deux doigts
de sa main, qui tenait sa tabatière, une tape affectueuse, en lui disant
d’un ton paternel:

--Va, petite, tu as un bon cœur. Les méchants ne pourront rien contre
nous. Je prierai pour toi à la messe.... Tout le monde t’aime dans le
pays.... Ne crains rien, ma fille.

Livette sortit. Le curé, demeuré seul, soupira. Il entrevoyait, devant
Livette, un péril confus, inconnu, satanique, de ceux qu’on ne détourne
pas, que Dieu seul peut conjurer.

--C’est le sort, murmura-t-il, employant, sans y songer, un mot à double
entente. C’est le sort, répéta-t-il. La vie est trouble, et Dieu
profond.




XVI


Renaud, après sa victoire, descendit un moment de cheval, et, s’asseyant
à côté de Bernard, au bord du Vaccarès, où bœufs et cavales de sa manade
reprirent leur attitude de repos,--il se mit à repasser en lui les
choses.

Détruire le projet de son mariage, son avenir, à cause de cette
bohémienne, à cause de cet amour mauvais qui lui travaillait la tête, à
cela, sûrement, Renaud n’y songeait pas.

La première fougue de son désir dépensée en bonds sauvages, à la manière
de Leprince, il trouvait avec lui-même des accommodements. Son honnêteté
brute était entamée. Il essayerait d’obtenir de la gitane maudite ce qui
se pourrait, à l’occasion; et cela--il en était bien certain--n’ôtait
rien à Livette!

Tout comme un raisonneur savant, il combattait en lui sa pensée honnête,
prime-sautière, par des raisons qu’il trouvait à grand’peine et qu’il
affinait ensuite avec complaisance, rusant contre lui-même.

Maintenant qu’il pouvait se vanter d’avoir battu Rampal à cause de
Livette,--en négligeant dans sa pensée les deux autres raisons qu’il
avait eues de se battre, à savoir la volonté de reprendre le cheval volé
et le désir de montrer sa force et son courage à la Zinzara,--maintenant
il pouvait retourner, la tête haute, au Château d’Avignon, et revoir sa
fiancée comme si de rien n’était!

Pourquoi, après tout, aurait-il honte? Ne venait-il pas de gagner de
nouveaux titres à l’estime des parents et à la reconnaissance de
Livette?

Il ramènerait à la jeune fille ce pauvre Blanchet, qu’elle aimait
tant,--et il pourrait annoncer à Audiffret que le cheval volé broutait
de nouveau, avec la manade, les roseaux du domaine.

Non, il n’y avait rien, tout bien réfléchi, qui pût lui faire honte.

Tant qu’on n’est pas marié, d’ailleurs, est-on tenu d’être si fidèle? Et
comment faire, après tout, quand les choses se présentent?

Les yeux voient, bien avant qu’on le leur ait pu défendre! Même marié,
peut-on s’empêcher d’être ému en voyant de belles jeunesses? Est-ce
qu’on est maître des mouvements de son sang? Désir n’est pas péché, et
tant que Livette ne savait rien, tant qu’elle ne souffrait pas par lui,
qu’aurait-il eu, voyons, en toute franchise, à se reprocher?

Rien n’était de sa volonté. Il était décidé encore à ne pas parler à la
femme bohême,--mais il serait bien sot de ne pas étendre le bras, si la
pêche dorée venait s’offrir d’elle-même à lui.

Et le vent salé qui souffle sur les enganes, affolant les troupeaux
sauvages, lui courait dans les sangs, faisait monter à ses joues de
soudaines brûlures.

Que peut, contre ce vent-là, que respirent avec joie les taures, tous
les «je ne veux pas» d’un jeune homme qui sent sa jeunesse? Le bon Dieu
en pardonne d’autres! «Je me donne, depuis quelque temps, bien du
tourment d’esprit pour peu de chose!...» Et Renaud conclut sagement
qu’il allait retourner tout de suite aux Saintes, pour rassurer Livette,
comme c’était son premier devoir, sans éviter ni rechercher l’autre....

Pendant ce temps, qu’avait-elle fait, Livette?

En sortant de chez M. le curé, à l’heure à peu près où Renaud atteignait
Rampal, Livette avait envie de reprendre son cheval et de retourner tout
de suite, sans dîner même, à sa maison.

Elle se sentait comme perdue, si près de ces zangui de malheur.

Elle avait pensé d’abord que Renaud, s’il avait rencontré Rampal, dont
il ne pouvait manquer d’être le vainqueur, irait, tout de suite après,
au Château d’Avignon.

Mais sa seconde idée fut qu’il reviendrait aux Saintes pour y montrer
son triomphe. Elle le connaissait, ce Renaud! Il avait l’orgueil de sa
force, de son adresse. Gâté par le public des courses, qui applaudit des
mains, de la voix, il aimait s’entendre dire: «Bravo, Renaud!»--et il
reviendrait aux Saintes, oui, bien sûr!

Il pouvait deviner aussi qu’elle, Livette, y était restée, et y revenir
pour elle... comme aussi un peu, en même temps, pour l’autre!... Ah!
pauvre petite! quelque chose de soupçonneux commençait à lui venir! Si
elle allait lui plaire, à Renaud, cette zingara, bon Dieu!

Livette, ayant repris son cheval, toujours attaché au mur de l’église,
le fit mettre à l’écurie de l’auberge, et alla manger la bouillabaisse
du pêcheur Tonin.

--Tu as bien fait, Livette, lui dit ce Tonin, tu as évité un bon coup de
mistral. Mais je m’y connais; ce n’est qu’une bourrasque, et cette
après-midi tu marcheras tranquille. Il ne fera que trop chaud! Mais
qu’as-tu, d’être si pensive?

... Livette n’entendit pas grand’chose de tout ce qui fut dit à la table
du pêcheur, et ayant bien réfléchi, vint de nouveau, plus tard, chez M.
le curé.

--Tu es encore aux Saintes, petite? fit-il avec un sourire triste.

--Une peur m’est venue, mon père....

Par habitude de la confession, ainsi quelquefois Livette nommait le
curé.

--Une peur? et laquelle?

--S’ils se sont battus, qui sait, mon Dieu! le hasard est fort, et ce
Rampal est si traître que ce pourrait être Renaud, le vaincu.... Je
voudrais, monsieur le curé, avec votre permission, monter tout de suite
sur l’église, et, de là, beaucoup plus tôt, je pourrais apercevoir
Renaud, s’il doit revenir ici.

Cette bonne idée lui était venue, d’épier de là son fiancé, comme il
avait, lui, le matin même, épié Rampal, de la fenêtre du cabaret.

Le curé, de nouveau, sourit, et, bonnement, prit les clefs du petit
escalier qui mène à la chapelle haute, et de là au clocher.

Il sortit, suivi de Livette.

Au pied du grand mur nu, si haut, si froid, de l’église,--un rempart,
c’est bien vrai, avec ses créneaux découpés tout là-haut sur le bleu du
ciel,--le brave curé ouvrit la petite porte.

Ils montèrent....

Arrivés à la chapelle haute, qui est, comme on le sait, juste au-dessus
du chœur de l’église:

--Je reste ici, moi, petite, à prier un peu les saintes... tu peux aller
seule.

Mais sans répondre, Livette, auprès du curé, dévotement, devant les
châsses, s’agenouilla un instant.

Les châsses étaient là, derrière les cordes enroulées au cabestan, au
moyen desquelles on les descend dans l’église, tout comme on descend,
dans le puits miraculeux qui est en bas, la petite cruche où boivent
avidement les lèvres des fidèles;--elles étaient là sur le rebord de
l’ouverture par où on les pousse dans le vide....

Dans l’encadrement de cette fenêtre, ouverte sur l’intérieur de
l’église, Livette voyait, tout en bas, les chaises bien alignées, et,
plus haut, les tribunes et la chaire, et les tableaux,--tout cela perdu
au fond d’une ombre noire que traversaient deux rayons entrant comme des
flèches, par les meurtrières étroites.

Là-bas, bien en face, au-dessous de la tribune du fond, on voyait luire,
en fines raies de feu, les jointures de la grande porte carrée.

Elle regarda, un long moment, les saintes châsses, et les conjura
d’éloigner le maléfice qu’elle sentait autour d’elle.

Et, malgré elle, en les regardant, ces châsses qui ont la forme de deux
cercueils juxtaposés et soudés l’un à l’autre, Livette se sentait venir
des pensées plus tristes. N’avait-elle pas vu, tous les ans, quelque
infirme au désespoir s’étendre, sur des coussins, dans le creux, en
angle aigu, formé par les deux couvercles de la châsse double? Et
combien de ceux-là avaient été guéris! Un, de loin en loin, sur
cinquante mille?

Et pourtant, dans cette chapelle haute, que d’ex-voto, tableaux, plaques
de marbre commémoratives, béquilles, fusils aux canons crevés, petits
bateaux offerts par des marins sauvés d’un naufrage! Oui, mais en
combien de temps ont été faits les miracles dont ces ex-voto sont le
souvenir.... On tremble d’y songer.

Et Livette, heureuse de détourner sa pensée de ces choses pénibles,
laissa M. le curé à ses prières et monta sur la terrasse de l’église.

La vaste lumière du ciel, tout grand déployé sur elle, l’éblouit. Elle
dut cligner les paupières, puis regarda la plaine. La plaine était
rayonnante.

Ce gueux de mistral qui, lorsqu’il s’établit, souffle par trois, six et
neuf jours, n’avait eu qu’un caprice, comme Tonin l’avait bien prévu.
Maintenant plus rien ne remuait. La mer n’avait pas eu le temps de se
fâcher jusqu’au fond. Elle riait. Les étangs étaient lisses. Le soleil,
dans l’air nettoyé, ne rayonnait que plus chaud.

Tout autour de Livette, les hirondelles, les martinets, poussaient en
tournoyant ces cris grêles, finement perçants, qui se succèdent l’un
derrière l’autre et sans fin s’éloignent et se rapprochent. Les ailes
pointues des martinets, qu’on nomme aussi _arbalétriers_, rasaient les
tourelles, filaient dans les créneaux comme des flèches.

Livette regardait au loin, droit devant elle, et, n’apercevant pas ce
qu’elle attendait, laissait son regard errer çà et là sur cet immense
pays attirant et monotome, qu’on peut voir tout entier sans apercevoir
jamais autre chose que la répétition des mêmes sables, des mêmes touffes
d’herbe, des mêmes eaux reluisantes.

Du haut de l’église, l’horizon apparaît presque infini de tous côtés,
car les Alpilles dorées, perdues là-bas dans le nord-est, ne semblent
que des découpures de nuages.

Quand vous les regardez de là, vous avez à droite, c’est-à-dire dans
l’est, la Crau et les sansouïres, les Martigues, et puis Marseille par
delà les salins de Giraud, divisés en hauts rectangles de sels
scintillants. Dans l’ouest, la petite Camargue avec ses étangs
temporaires, ses quelques pinèdes, les euphorbes et les asphodèles
rameuses, et son Étang des Fournaux, père des mirages,--et plein de
coquilles, quoique la mer n’y pénètre pas.

Dans ce pays si plat et si vaste, l’esprit et les regards prennent
l’habitude de se porter toujours aux horizons, d’embrasser le plus
d’espace possible, pour chercher l’accident.

Mais ils ne peuvent échapper à cette vaste monotonie, plus égale que
celle de la mer qui, elle, change de couleurs, tour à tour noire, bleue,
dorée, vert pâle ou tout empourprée.

Dans notre désert, toujours les mêmes tamaris, les mêmes enganes,
et,--autour des six mille hectares d’eau du Vaccarès,--toujours les
mêmes lignes d’horizon, nulle part simplement unies, mais partout au
contraire festonnées très légèrement par les touffes des tamaris;
toujours le mirage d’un étang apparu, luisant, sur un point de la plaine
où il n’en existe pas; et, par réfraction, toujours le grandissement
démesuré de quelque pêcheur qui, longeant la plage, grandit toujours
davantage à mesure qu’il s’éloigne.

Le mois de mai, quelquefois, est ici chaud comme l’août.

    _Au mois de mai,_
    _Va comme il te plaît._

Livette, éblouie, s’abîme les yeux à fouiller, de son regard tendu, les
touffes les plus lointaines des tamaris, à suivre le ruban, à peu près
invisible, du chemin charretier qui, du Vaccarès, tombe sur les
Saintes-Maries. Ses yeux sont fatigués, brûlés. Rien ne les repose.

Partout en effet le sol sans arbres exhale une ardente respiration qui
s’élève en vibrations visibles. L’esprit de la terre se dégage, flotte
au-dessus d’elle. On le voit qui brûle et ondoie. Les yeux perçoivent
cet ondoiement diaphane, la chaleur tremblotante de l’air chaud, l’âme
même du feu, si frémissante aux regards qu’on croit l’entendre bruisser.
C’est la danse éternelle de la lumière réverbérée.

Lasse du resplendissement de la plaine, Livette se tourna vers la mer,
mais la mer n’était qu’un immense miroir brésillé qui, par les milliards
de facettes de ses fragments vivement mobiles, renvoyait aux yeux
l’éclat sans fin multiplié du ciel flamboyant.

Quand ses yeux se portèrent sur la plaine, elle vit, à près d’une lieue,
un cavalier qui, au grand trot, arrivait droit vers les Saintes.
Facilement,--à je ne sais quoi de très parlant dans l’allure de cette
fourmi,--elle reconnut son Renaud.

Il ne lui était donc arrivé aucun mal!

Et elle allait redescendre, quand tout à coup elle se commanda de
demeurer là encore un peu, pour voir ce que, dès l’arrivée, il allait
faire.

Déjà il passait près de la citerne publique. Il tourna bride à sa
gauche, disparut un moment derrière les maisons.... Il venait vers
l’église.

De créneau en créneau, elle courait, Livette, pour le suivre du regard;
et il arriva en quelques secondes devant l’église, sur la place, au
pied du Calvaire qui est là.

Penchée, elle le regardait.... Où allait-il?... Il s’était arrêté. Son
cheval, las, immobile, ne remuait que sa queue longue, pour chasser les
œstres et les mouïssales qui criblaient de piqûres sa croupe saignante,
car--après le mistral tombé--les mouïssales dansent. Et puis? Rien. Un
grand silence dans une grande lumière vide. Machinalement, Livette
remarquait que l’ombre du cheval, violette, bien découpée sur le sol,
allongée déjà, devait marquer quatre heures....

Et elle continuait à s’interroger sur l’attitude de Renaud (que
faisait-il là, ainsi immobile?) quand tout à coup monta vers elle le son
d’une voix de femme qui chantait.

Dans le grand silence, cette voix, très claire, lançait des paroles
barbares que ni Renaud ni Livette ne comprenaient.

       *       *       *       *       *

La zingara disait:

     _Laissez passer le romichâl, le tzigane. C’est le spectre vrai d’un
     roi. Royal est son manteau troué. Une selle est son trône. Ton
     royaume, c’est la terre entière, Romichâl!_

     _A Bœrenthal, on parle le zend. Oh! le çoudra deviendra pape!
     Croyez-vous que ce soit le malin qui a fait la malignité? Non, non;
     méfie-toi donc de Dieu, et reste libre, Romichâl!_

     _Le Rhin aussi est un Nil. Et le Rhône est un Nil également. Mais
     c’est dans le fleuve du Châl que ta cavale préfère boire! Le Nil
     seul fait hennir ton espérance, Romichâl!_

De son œil d’oiseau rôdeur, la zingara avait depuis longtemps aperçu
Livette, perchée là-haut entre les créneaux de la haute église, et
voyant ensuite Renaud venir vers elle, la gitane, toujours joueuse,
s’était mise à chanter, par fantaisie et bravade, dans l’écho des hautes
murailles.

Comme les serpents au son de la flûte, Renaud était charmé. La tzigane
s’en doutait bien.

Et quand elle eut chanté, elle se montra.

--As-tu assommé ton ennemi au moins, romi? lui dit-elle. Tiens! je ne
vois pas son cœur au bout de ta pique? Ta poulette au sang de neige te
le demandera tout à l’heure. Ah! que voilà, pour un chrétien, un baiser
bien vengé!... Car si ton ennemi était encore en selle, tu n’y serais
plus, toi, je suppose? Écoute donc, mon beau,--quoique à la vérité ce
soit un crime pour nous, femmes de zingari, de trouver beau un chrétien,
je dois te le dire quand même! Parole de reine, romi! tu es beau comme
un fils de ma race, brave comme un voleur de grand chemin, cavalier
comme les meilleurs de nous, fier comme un homme libre enfin!... Je ne
regrette ni ma colère de l’autre jour, ni ma chanson de tout à l’heure,
ni mon compliment de ce soir: car je ne fais jamais, sache-le, que ce
qui me plaît! et mes colères elles-mêmes me servent mieux que des
réflexions! Adieu, romi, ton Dieu te garde, s’il me connaît!

Des paroles de la zingara, Livette n’avait guère entendu que le bruit,
incisif et saccadé.

Mais la bohémienne qui s’éloignait, prit soin, quand elle fut près de
disparaître à l’angle de la place, d’envoyer, du bout des doigts, au
gardian, un baiser qui, à lui, parce qu’il voyait son sourire, devait
sembler signe de moquerie, et à Livette d’amour partagé.

Renaud alors s’avoua à lui-même qu’il n’était pas venu chercher autre
chose aux Saintes que ce compliment de la gitane,--une nouvelle approche
de l’attirante créature!

Maintenant, il n’avait qu’à s’en retourner.... Il n’aurait pas voulu
retrouver Livette tout de suite! Il préférait reprendre le large du
désert, pour débrouiller ses idées, reconnaître en lui ses sentiments,
calculer ses chances, et demeurer bien seul, en fin de compte, avec
l’image de cette gitane, dont il s’éloignait cependant volontiers.... Ce
n’est pas sans plaisir en effet qu’il allait, pour mieux penser à elle,
se retrouver loin d’elle, dans ses chemins libres....

Avant de quitter la terrasse de l’église, Livette jeta un dernier coup
d’œil sur l’étendue du pays camarguais. Ah! que cette immensité était
vide! Les quelques maisons éparses qu’elle aurait pris plaisir à voir
dans la plaine, étaient cachées par les bouquets de pins parasols qui
les abritent. Rien d’humain ne répondit au cri de détresse de son pauvre
cœur qui aurait voulu suivre au vol dans le désert le gardian ensorcelé,
et il lui sembla que, du haut de la tour, il tournoyait, son cœur,
jusqu’à terre, où il s’écrasait du coup, comme un oiseau tombé du nid.




XVII


Renaud, au pas de son cheval, gagnait le _Ménage_, une des fermes du
Château d’Avignon. Il avait commandé à Bernard de lui amener là
Blanchet, qu’il voulait reconduire au Château. Du Ménage au Château la
distance ne serait plus rien.

       *       *       *       *       *

Chose décidément surprenante pour lui, plus il réfléchissait à ce qui
venait de lui arriver, et qu’en somme il avait souhaité, plus il était
mécontent.

Il s’aperçut qu’il avait fini par se faire, malgré tout, du caractère de
la gitane, une idée assez bonne,--celle qui le flattait. Il s’était dit
simplement qu’elle était une sauvage, celle qui avait pu oublier ainsi
toute honte d’être nue, dans sa hâte à châtier de son mieux un homme
trop hardi.... De son impudeur même, de l’arrogance, de la méchanceté
qu’elle lui avait prouvée à leur première rencontre, il avait tiré
bizarrement la preuve d’une chasteté si sûre d’elle-même, si dédaigneuse
du péril, que l’effrontée gitane ne lui en paraissait que plus
désirable.

Il n’ignorait pas que les femmes bohèmes estiment les voleuses mais non
pas les impures, et il s’était plu à voir en Zinzara on ne sait quelle
vierge farouche, féroce même comme une bête des pays d’Orient, dont il
aurait, lui, dompteur, la première joie et l’orgueil. Et voilà qu’elle
lui inspirait tout à coup une répulsion qu’il s’expliquait mal. Voilà
que,--seulement pour lui avoir entendu prononcer quelques paroles
obscures comme toutes les paroles de zingari, menaçantes comme il
fallait s’y attendre, et, au bout du compte, plus aimables qu’il ne
pouvait l’espérer,--il la croyait, comme en une révélation de rêve,
capable de tout, une «mauvaise femme!» Il sentait en elle le diable.

Sur son âge, il ne savait rien de précis. Avait-elle dix-sept ou
vingt-cinq ans? Le ton bistre de son visage impassible et pourtant
souriant ne disait rien, cachait rougeurs et pâleurs.

Ce visage était infiniment jeune et l’expression en était sans âge.
Renaud avait subi le charme inexplicable de ce visage où, toute menteuse
pour être toute-puissante, la malignité de l’expérience féminine avait
quelque chose d’enfantin.

De plus forts que lui y eussent été pris. Ni un roi, ni un prêtre
n’aurait pu échapper au charme mauvais de la gitane! Elle n’aurait eu
qu’à vouloir. Cela même qui repoussait d’elle, était attirant!

Renaud était donc pris, et en vérité cela se voyait un peu. Sur son
cheval fatigué, sur l’étalon que finissaient par calmer tant de courses
en tous sens, et qui portait moins haut la tête, le gardian, appuyant
sur l’étrier le fer de son trident dont le bois reposait dans le pli de
son bras, semblait maintenant un roi vaincu, humilié de se sentir
prisonnier à l’air libre.

       *       *       *       *       *

Il trouva Bernard au Ménage, dans la vaste salle basse, pareille à
toutes celles des fermes du pays, avec la haute cheminée à manteau, la
longue table massive au milieu, le pétrin de noyer bien ciré, la huche à
pain sculptée, à colonnettes, accrochée au mur comme une cage, les
bassines de cuivre bien reluisantes. Sur la blancheur des murs, çà et
là, se détachaient quelques gravures enluminées: les saintes Maries dans
le bateau; Napoléon Ier sur le pont d’Arcole, et Geneviève de
Brabant, avec la biche, au fond d’une forêt.

Un vieux pâtre, assis à table, à côté de Bernard, mangeait lentement sa
tranche de pain.

--C’est toi, le Roi! dit-il en voyant entrer Renaud.... Je t’ai connu
plus fière mine!... Qu’est-ce donc qui te ronge? tu es soucieux. N’es-tu
donc plus gardeur de bœufs, mon bon? La vertu des bergers, mon homme,
c’est, souviens-t’en, la patience. Ce qui ne se trouve pas en un jour,
se trouve en cent ans.

--Ah! vous voilà, Sigaud? répondit Renaud... sans répondre. Quand
partez-vous pour l’Alpe?

--Tout à l’heure, mon fils. Nous sommes en retard cette année.... Je
m’apprête.

Rien autre ne fut dit. Quand ils eurent mangé en silence leur tranche de
pain et leur fromage de brebis, et bu un coup d’un âpre vin de
lambrusque, ils se levèrent.

Le berger jeta sur son bras sa cape, prit son bâton dans un coin, et,
ayant ôté son large chapeau devant une vieille image de la Nativité,
suspendue au mur, ornée d’un rameau chargé de cocons, et au-dessous de
laquelle, sur une tablette de chêne sculptée, dormait une petite lampe,
éteinte depuis bien longtemps, il sortit à pas lents.

Quand Renaud, à cheval sur Leprince, tenant en main Blanchet, quitta le
Ménage, il marcha quelque temps avec les bergers, le long de l’immense
troupeau en route vers les Alpes où ils allaient passer la saison d’été.

Deux mille brebis, béliers en tête, rangées par bataillons et par
compagnies, sous la garde de plusieurs pâtres dont le vieux Sigaud était
le chef, s’en allaient, le cou baissé, faisant, avec leurs huit mille
pieds, un roulement sourd, étouffé, de grêle, dans la poussière
soulevée.

Les chiens labris couraient sur les côtés, affairés, mais l’œil
fréquemment tourné vers le maître.

Quelques ânes, entre les différentes compagnies, portaient, dans le
double panier de sparterie, des agneaux bêlants, somnolents, le cou
ballotté.

Le vieux Sigaud, réjoui, songeait à l’Alpe fraîche, où l’herbe est
verte, où l’eau est pure, où, dans le ciel criblé de myriades d’étoiles,
on regarde en paix, toutes les nuits, le char des Ames, les Trois Rois
et la Poussinière.

--Adieu, Sigaud, fit Renaud, arrêtant son cheval, au moment de se
séparer de la troupe en marche.

Et Sigaud, devant lui, s’arrêta aussi.

--Adieu, Renaud, fit-il gravement. Il y a de la femme sous ton chagrin.
Tu es trop triste. Mais nous t’avons appelé _le Roi_ pour faire honneur
à ton courage, il faut que tu t’en souviennes. Souviens-toi aussi que
tout sert, mon bon, et que même le mal sert au bien. Il faut de tout
pour faire un monde!...

... Renaud trouva Livette au seuil du Château, assise sur le banc de
pierre. Il n’avait pas sauté à bas de Leprince, que déjà elle couvrait
Blanchet de caresses. Audiffret fut content d’apprendre que le cheval
volé avait fait retour à la manade; mais quand Renaud eut expliqué qu’il
venait, à cette occasion, rendre Blanchet, Livette montra de
l’humeur....

--Vous n’êtes donc pas content de ses services? dit-elle. Un si joli
cheval! si brave!... ou bien cela vous ennuie-t-il de le dresser pour
moi, d’empêcher qu’il prenne à l’écurie de mauvaises habitudes, de
l’entraîner pour que j’aie la joie de le voir revenir vainqueur des
fêtes de Béziers où veut l’envoyer mon père, le mois prochain?

--Certainement, Renaud, disait Audiffret, tu devrais le garder encore.
Il se rouille ici, dans l’écurie... Je suis surpris pourtant d’entendre
Livette... Figure-toi qu’elle le regrettait ce matin, disant qu’elle
voulait qu’on te le redemande aujourd’hui même. Et maintenant elle n’en
veut plus!... Bien malin qui comprend les filles!

Ce qu’Audiffret ne comprenait pas,--Renaud, lui, très bien, l’avait
deviné. Elle se disait, l’amoureuse, que son fiancé se débarrassait, en
rendant le cheval, d’un souvenir d’elle, qui lui était un remords
peut-être,--tandis qu’en amoureux jaloux il aurait dû vouloir, le plus
possible, garder Blanchet, le soigner pour elle!

Renaud résistait de son mieux... Il allait avoir, au moment des fêtes,
des courses longues à faire; il ne voulait ni surmener Blanchet, ni le
laisser, avec la manade, redevenir sauvage.

Là-dessus, Audiffret, influencé facilement par le dernier qui parlait,
donna raison à Renaud.

Tout en disputant sur la chose, Renaud avait installé à l’écurie les
deux bêtes. Cela fait, il gagna prestement la fénière, d’où il jeta, par
les trous ouverts dans le plancher, une brassée de fourrage aux
râteliers.

Quand il redescendit, Blanchet, devant les mangeoires, le nez haut,
était tout seul à happer pâture.... Renaud courut à la porte....
Livette, ayant ôté son licol à Leprince, le mettait en fuite, libre et
nu, d’un grand cri et d’un grand geste de ses jolis bras levés.... Le
bonhomme Audiffret, ravi de l’espièglerie de sa petite, riait, riait! Et
Leprince, heureux, après ces quelques jours d’esclavage, de retourner au
désert, sans plus songer à l’avoine du Château, se mâtait debout comme
une chèvre, lançait au ciel des ruades de gaieté, secouait sa crinière
foisonnante, érigeait sa queue qui fouettait l’air où tournoyaient les
mouches chassées de sa croupe,--et détalait vers l’horizon, par la
trouée des arbres du parc.

Force fut à Renaud d’en prendre son parti d’un air de reconnaissance, et
de rire aussi;--mais il lui déplaisait toujours davantage de monter un
cheval qui lui appartenait encore moins que tous les autres de la
manade, et qui était celui de sa fiancée.

Audiffret, là-dessus, l’occupa à différents ouvrages; et, deux heures
plus tard, dans la salle basse de la ferme, où tous étaient réunis,
Renaud, saisi d’un subit ennui à la pensée qu’il était, d’un moment à
l’autre, exposé à un tête-à-tête embarrassant avec cette même Livette
tant recherchée naguère, parla de se retirer. Audiffret se récria et
l’invita à souper.... On boirait en l’honneur de sa victoire.... Renaud
refusa gauchement, sentant combien son refus sans motif manquait de
bonne grâce.

Mais la mère-grand ayant insisté, elle qui ne parlait guère, il demeura.

       *       *       *       *       *

Elle parlait rarement, la vieille, songeant toujours au grand-père mort,
qui avait été le compagnon fidèle de sa vie travailleuse. Elle se
desséchait lentement, comme un bois bien sain dans toutes ses fibres,
mais où la sève ne monte plus. C’était une de ces belles vieillesses des
pays de cigales, où les gens vivent sobres, conservés par la lumière.
Venue déjà vieille en Camargue, elle n’avait jamais souffert des
malfaisances du marais. Il était trop tard. Le bois de cyprès ne se
laisse pas piqueter aux vers.

Elle attendait la mort, patiente, marmonnant quelquefois des _pater_ sur
son chapelet en noyaux d’olives, regardant sans peur, de ses yeux
troubles, droit devant elle, l’ombre vague où l’attendait son vieil
homme parti, son brave et fidèle Tiennet, qui, en quarante ans, ne lui
avait pas donné sujet de peine, et à qui, même au temps de sa plus belle
jeunesse, elle n’avait pas fait tort d’un sourire. Tiennet, du fond de
l’ombre, l’appelait parfois doucement, et on entendait alors la vieille
murmurer d’une voix de songe: «J’y vais, mon homme!... On y va!»

       *       *       *       *       *

... Seul un moment avec Livette, un instant avant souper, Renaud ne sut
que dire. Elle non plus. Il n’osait mentir et elle espérait qu’il
ouvrirait son cœur, se confesserait.

Tantôt elle voulait, en le laissant dans son silence, se donner par là
la preuve de sa trahison, et tantôt, au contraire, elle se disait: «Si
tous deux s’étaient mis d’accord, il ne serait pas là! J’étais folle! Il
m’aime.»

Au souper, il s’étourdit, raconta des luttes, des chasses; comment,
l’année dernière, avec ce gueux de Rampal, il avait forcé à la course, à
cheval, dans une seule matinée, deux compagnies de perdreaux. Ils en
avaient pris vingt-huit, dont plus de vingt tués, au vol, d’un jet de
leur bâton lancé à la manière arabe.

Audiffret, tout à fait joyeux de ravoir un cheval qu’il avait cru perdu
pour toujours, tira, de dessous les fagots, une bouteille antique, un
cadeau des maîtres, de ces maîtres toujours absents,--comme tous ceux de
Camargue, qui préfèrent habiter les villes, Paris et Marseille ou
Montpellier, laissant le désert à leurs _bayles_.... «Ah! les seigneurs
d’autrefois! disait Audiffret, ils étaient plus courageux, mieux servis
et mieux aimés!...» Renaud, s’animant de plus en plus, trouvait
meilleurs les temps nouveaux... La grand’mère, toujours grave, dit une
fois à Audiffret, à table, en parlant de Renaud: «Sers ton fils, mon
fils.» Allons, allons, décidément il était de la famille.

Et voilà que cette certitude, qu’il lui fallait garder à tout prix, au
lieu de gagner franchement son cœur à la reconnaissance, le poussait à
l’hypocrisie. Il était prêt à trahir Livette, sans renoncer à elle, car
il l’aimait si sincèrement, si bien, qu’il se sentait prêt d’autre part
à renoncer, sans trop de peine, à la gitane, dans le cas où les
circonstances le commanderaient. Il riait beaucoup, levant son verre
souvent, et clignant des yeux du côté d’Audiffret, sans le vouloir,
comme pour dire: «Nous sommes malins!» Mais ce brave Audiffret ne
pouvait pas s’apercevoir de cette folie.... Il ne s’était jamais occupé
que des comptes du domaine. Il n’avait jamais rien deviné de toute sa
vie, oh non!... Quant à la bohémienne, pour sûr, elle ne quitterait pas
les Saintes avant la fête, c’est-à-dire avant huit jours. Après, elle
irait un peu où elle voudrait! il ne s’en embarrassait guère. Que
pouvait-il espérer d’une fille errante? Un rendez-vous d’une heure, au
carrefour du grand chemin d’Arles! voilà tout!

Du côté de Zinzara, il avait l’espérance; du côté de Livette, la
sécurité. Et il était gai.

       *       *       *       *       *

Aussi, quand vint le moment de la retirée, il eut, vers sa nouvelle
famille, un grand mouvement de tendresse, bien contraire à ses allures,
à celles des gardians, qui sont rudes par métier.

       *       *       *       *       *

Il faut savoir que les paysans, en général, ne s’embrassent pas, si ce
n’est aux grands jours de noce ou de baptême. Les mères seules baisent
les tout petits.... L’homme de la terre est sévère.

       *       *       *       *       *

Audiffret, venait de dire tout à coup à son fils la mère-grand, posant
sur la table son tricot, et sur le tricot, ses lunettes:--Audiffret,
chaque jour me pousse, et je voudrais voir ce mariage avant de mourir.
Il faudra le faire au plus tôt possible, puisqu’il est décidé. Et si je
ne dois pas être là, le jour de la noce, n’oubliez pas, mes enfants, que
du plus profond de son cœur, la vieille ce soir vous a bénis....

       *       *       *       *       *

Et, sans autre geste, paisiblement, elle reprit le bas et les
aiguilles.

Elle avait parlé presque sans inflexion, d’un ton grave, calme, ne
remuant que les lèvres.

Tous furent émus. Livette regarda Renaud. Lui, sans arrière-pensée,
entraîné, il oublia en ce moment tout ce qui n’était pas cette nouvelle
famille qui s’offrait à lui, l’orphelin. Livette le vit bien et lui en
sut gré. Elle le sentait reconquis, comme le cheval volé, et s’étant
levée d’un élan:

--Embrassez-moi, mon promis! dit-elle fièrement.

Il l’embrassa, avec tout le bon de son cœur.

Le père et la grand’mère les regardaient d’un œil qui devenait trouble.

Et, quand il eut serré la main du père, Renaud, se tournant vers la
mère-grand qui, dans les touffes de ses cheveux blancs, ébouriffés sur
ses tempes, plantait son aiguille à tricoter:

--Embrassez-moi, grand’mère!... dit-il en lui souriant.

La vieille eut un sursaut, et, se levant toute droite, puis reculant
d’un pas, comme apeurée:

--Depuis que mon mari est mort, jamais homme, dit-elle,--pas même mon
fils qui est là!--ne m’a embrassée.... Que les jeunes promis
s’embrassent. La vie est pour eux.... Moi, ajouta-t-elle, je suis avec
mes morts....

Et toujours bien droite, rigide, sèche, la vieille paysanne, image d’un
temps qui fut, et où il était beau de demeurer voué à un sentiment
unique, gagna son lit de vieillesse qui bientôt devait la voir morte,
ayant sur sa face de parchemin la tranquillité des cœurs simples,
aimants et fidèles.




XVIII


C’est le grand jour. De tous les points du Languedoc et de la Provence
sont arrivés les pèlerins, riches et pauvres. Ils sont bien dix mille
étrangers.

Depuis trois jours, dans des véhicules de toutes les formes, de tous les
âges, il en arrive! il en arrive!

Beaucoup de ces pèlerins logent chez l’habitant, à des prix étranges,
princiers. Une paillasse sur le carreau se paie vingt francs. Le Saintin
dort sur une chaise, ou passe la nuit à la belle étoile, sur le sable
tiède des dunes. Si les taureaux, pour la course du lendemain, arrivent
dans la nuit, il va assister les gardians, qui les poussent au _toril_,
à la suite du _dondaïre_, le gros bœuf à sonnaille.

Les maisons regorgent bientôt. Il faut camper. On dresse des tentes. On
habite les charrettes, les carrioles, les breaks, les tilburys, les
calèches, les omnibus, le plus à l’écart possible, bien entendu, du
campement des bohémiens.

Autour de la petite ville, toutes ces voitures, par centaines, forment
une ville volante, posée là comme un vol d’oiseaux de passage autour du
marais.

Et ce ne sont partout que des loqueteux, béquilleux, bossus, tordus,
borgnes, aveugles, tous misérables de santé, boiteux, manchots,
cancéreux et paralytiques, traînés ou se traînant, portés à bras ou à
brancard, les uns avec des bandages sur la face, d’autres montrant des
plaies vives dont on se détourne.

Un tel, qui a été mordu par un chien enragé, erre d’un air sournois,
tourmenté d’une inquiétude et d’une espérance folles, car le pèlerinage
aux Saintes est particulièrement efficace contre la rage.

Toutes les disgrâces sont ici représentées. Tous les enfants de Job et
de Tobie se sont mis en route pour trouver l’ange guérisseur et le
poisson miraculeux.

Une foule bariolée grouille, sur la place des Saintes, au plein soleil;
et, dans les rues étroites, sous l’ombre lumineuse des tendelets. De
temps en temps elle se divise, avec des cris, devant quelque gardian à
cheval qui passe, fier, sa promise en croupe lui enlaçant la taille.

Çà et là, des éventaires chargés de chapelets, de saintes images, de
couteaux catalans, de foulards aux couleurs éclatantes, se dressent
comme des îlots au milieu du flot des promeneurs, et toute la
marchandise est teintée, en rose ou en bleu tendre, par l’ombre
transparente des grands parasols fixes qui l’abritent.

On entend, sous les tons perçants, envolés en arabesques, d’un
galoubet, le tambourin bourdonner sourdement en cadence, à l’intérieur
d’un cabaret, où dansent des filles du pays, en costume provençal, aux
dents blanches sous des lèvres sensuelles, à la peau fauve, très
semblables à des Mauresques, petites-filles de quelque pirate sarrasin,
ravageur de plages ligures.

Le soleil est joyeux. Le «monde» est endimanché. Sur cette plage de
fièvre où tout un peuple accourt demander aux saintes Maries la santé du
corps, ce soleil si gai est dangereux. Et c’est ici comme une fête, un
bal d’hospice, donnés par des moribonds. Le diable peut-être tient
l’archet. On le croirait, à voir les figures des bohémiens dont, malgré
certains regards narquois, l’expression reste indéchiffrable.

       *       *       *       *       *

Dans l’église aux murs noirs, sales, que tant de misères accumulées, de
chair malade, de corps en sueur, emplissent d’une odeur infecte, on se
presse autour de la balustrade en fer du petit puits, comme autour d’une
fontaine de Jouvence. La pauvre cruchette verte, égueulée, humblement
descend au bout de sa corde, va chercher dans le sable une eau saumâtre,
qui, ce jour-là, paraît douce.

Gardez-leur la foi, ô saintes!--La foi donne ce qu’on souhaite.

Et l’on attend quatre heures, l’heure où descendront les châsses.

       *       *       *       *       *

A quatre heures juste, le volet de la haute fenêtre, tout là-haut, sous
l’ogive de la nef, s’ouvrira. Les châsses descendront vers les bras
tendus. On élèvera vers elles les petits enfants. On soulèvera vers
elles les bras morts des paralytiques. Vers elles les aveugles
tourneront les globes tout blancs de leurs yeux, ou leurs orbites vides
et sanguinolentes.

En attendant, Livette qui est là, au beau milieu du monde, bien en face
de l’autel, devant la grille par où l’on descend dans la crypte, se
prépare à chanter le solo d’invocation. C’est sa voix fraîche, pure, qui
va devenir celle de tous ces misérables, accablés sous l’impureté de
leurs maux.

Juste au-dessous du maître-autel constellé de cierges, les bohémiens
accroupis, des cierges aux mains, invoquent Sara dans leur crypte. Ce
caveau est noir. Les bohémiens sont noirs. La petite châsse vitrée de
sainte Sare, sous la crasse des ans, est devenue noire. Du milieu de
l’église, on voit, par la grille du caveau ouverte comme un soupirail
d’enfer, les nombreux points brillants des cierges d’en bas, mobiles
dans les mains qui les tiennent. Une sourde rumeur de prière vaincue
sort du soupirail.

Dans l’église, depuis un moment, pas une main qui n’ait son cierge, et
tous, de l’un à l’autre, se sont allumés rapidement. Toutes ces
étincelles dansent. Noir aussi est l’intérieur de cette nef. Les hauts
murs, percés de meurtrières, sont encrassés par le temps. Et toute cette
obscurité, où rampent souffrance et misère, est étoilée comme un ciel.
Pour les bohémiens de la crypte qui ne verront pas, eux, descendre les
saintes châsses, ce sol de l’église, qu’ils entrevoient d’en bas par
leur soupirail, est déjà un ciel supérieur, le monde des élus.

Ces élus, hélas! se trouvent des damnés. Leur ciel à eux, c’est cette
chapelle haute, dans laquelle dort--sous le bois colorié des caisses en
forme de cercueil double--le pouvoir invoqué, qui peut-être restera
sourd, le pouvoir tout-puissant, qui peut-être ne s’éveillera pour
personne, le merveilleux pouvoir d’où dépendent les guérisons, et qui
détient le bonheur!

       *       *       *       *       *

Tel est, ce jour-là, l’intérieur à trois étages de l’église des
Saintes-Maries. Et par-dessus la chapelle haute, il y a le clocher qui
voit le dehors. Entouré du vol incessant des hirondelles et des
mouettes, depuis des siècles, il regarde le désert scintillant,
l’éblouissante mer, l’infini muet qui a l’explication des choses, lui,
et qui pourtant rayonne, rit.

L’heure approche. La foule halette de chaleur, et d’espérance et de
crainte.

Renaud n’est pas là.

--Nous avons promis de brûler--souviens-t’en--chacun trois cierges
devant les châsses, lui a dit tantôt Livette.

--J’irai cette nuit, a-t-il répondu. Il y a ferrade aujourd’hui. J’ai à
m’occuper de mes taureaux.

Aussi Livette est un peu distraite. Elle pense à rejoindre Renaud, à
assister à la ferrade, à surveiller son promis. Où est-il?

       *       *       *       *       *

Mais M. le curé a fait un signe: Livette s’est mise à chanter.... Hélas!
pourquoi n’est-il pas là, le promis? Sa voix, qu’elle sait jolie, ferait
sur lui quelque chose peut-être. Comme il écoutait, l’autre jour, avec
attention, chanter la gitane! Livette chante, et le bourdonnement des
prières, des litanies, des invocations les plus diverses, que chacun
murmurait à sa guise, s’apaise à mesure que monte sa voix, très pure.
Qu’est-ce donc, bon Dieu! que notre humanité? Elle est sale, abjecte,
mais elle en a honte. Les plus vils savent implorer la guérison de leur
infamie. Et, si roulés qu’ils soient dans l’abjection de nature, un
moment vient toujours où ils allument des flammes, où ils brûlent de
l’encens, et où tous se taisent pour écouter la voix qui monte, appelant
sur eux une grâce que nul ne connaît, qui n’existe peut-être pas, et
que chacun conçoit et désire!

--«Mange ton excrément, chien! disent les Zangui, que m’importe! Il y a
dans l’œil du chien une lumière qui n’est pas souvent dans les yeux des
rois.»

Livette chante. Le curé se dit: «Celle-là, peut-être, ô mon Dieu,
obtiendra grâce devant vous!»

La voix de Livette est fraîche comme l’eau de salut dont a soif ce
peuple assemblé. Aussi, comme on l’écoute! Seulement, à la fin de chaque
couplet, le peuple, las de retenir en lui l’élancement désordonné de son
espérance, pousse, du fond de ses mille poitrines, un formidable
hululement articulé où se reconnaissent ces deux mots:--_Saintes Maries_

Livette chante:

    _Quand vous étiez sur la grande eau,_
    _Sans rames à votre bateau,_
            _Saintes Maries!_
    _Rien que la mer, rien que les cieux..._
    _Vous appeliez de tous vos yeux_
    _La douceur des plages fleuries_[C].

--_Saintes Maries!_ hurle le peuple; et, poussé d’un même élan par
mille poitrines, cet appel furieux part comme une explosion.

Tous appellent de toutes leurs forces, car il faut bien que les saintes
entendent! Chacun crie de tous ses poumons, de tout son cœur, de tout
son corps, on peut le dire. Le ciel est si loin! Les bouches s’ouvrent,
béantes vers le haut, avec des torsions. Les veines des cous sont
gonflées à éclater. Les muscles s’épaississent sur les visages où le
sang afflue. Les frères, les fiancés, les maris, les mères, les pères
des malades, profitent de leur vigueur pour appeler au secours, avec des
hurlements de bêtes fauves blessées, tournées vers l’aube. Toute cette
foule douloureuse, toute cette chair grouillante, entassée, malade,
infecte, pousse un cri terrifiant de monstre qui souffre.... Et toujours
la plainte suraiguë de quelque mère affolée domine ce tumulte féroce.
Et, autour de l’église, pleine de l’appel sans nom de ces damnés de la
terre, s’étalent, insensibles, le désert, muet, calme, la mer bleue, aux
écumes gaies, la lumière.

    _Sous le soleil, sous les étoiles,_
    _De vos robes faisant des voiles_
            _(Vogue, bateau!)_
    _Sept jours, sept nuits vous naviguâtes,_
    _Sans voir ni trois-ponts ni frégates..._
    _Rien que la mer et la grande eau!_

--_Saintes Maries!_ rugit le peuple, et chaque fois ce cri, poussé par
mille poitrines, éclate, brusque et d’ensemble, comme une explosion
unique!

    _Dieu, qui fait son fouet d’un éclair,_
    _Pour fouetter le ciel et la mer,_
            _Saintes Maries!_
    _Amena la barque à bon port..._
    _Un ange, qui parut à bord._
    _Vous montra des plages fleuries!_

--_Saintes Maries!_ mugit encore le peuple.

Et cette clameur d’appel, faite de tant d’appels, éclate comme un paquet
de mer qui crève en bloc, aussitôt éparpillé contre une roche! Et de
nouveau la voix de la jeune fille s’élève, monte au-dessus de tous ces
êtres grimaçants qui vocifèrent.... Ne croirait-on pas voir une
hirondelle de mer, toute blanche, pareille à la colombe de l’Arche,
voler au-dessus des abîmes!

    _Vous pour qui Dieu fit ce miracle,_
    _Voyez, devant son tabernacle,_
            _Tous à genoux,_
    _Souillés du péché de naissance,_
    _Nous invoquons votre puissance..._
    _Saintes femmes, protégez-nous!_

Et, pour la dernière fois, l’appel monstrueux brise les poitrines:

--_Saintes Maries!_

Oh! ces mille, ces deux mille élancements de désirs fous, qui, d’un seul
vol, s’enlèvent, claquant des ailes tous à la fois, pour retomber,
morts, sur eux-mêmes!

Il est bien certain qu’il y a, dans la frénésie de cette prière, toute
la rage de souffrir, toute la colère de n’être pas exaucés, une fureur
d’animaux, déchaînée contre celles-là mêmes que l’on implore!

Cependant le volet double ne s’ouvre pas encore là-haut. Et, selon la
recommandation de M. le curé, Livette doit reprendre le dernier couplet.

Elle le recommence donc:

    _Vous pour qui Dieu fit ce miracle...._

... Mais à peine a-t-elle chanté ces premiers mots que sa voix a fléchi,
et elle s’est tue. Il y a, dans l’église, quelques secondes d’un grand
silence plein d’étonnement. A quoi donc songe Livette?... A quoi? Depuis
un moment, bon Dieu! elle fixe obstinément ses yeux sur l’ouverture
noire par où l’on descend à la crypte. Au bord de ce soupirail, au ras
du sol de l’église, une tête lui est apparue: c’est la Boumiane qui, du
fond de la crypte, monte, maligne, curieuse de voir Livette chanter.
Juste au-dessous du maître-autel, elle apparaît sur la profondeur
obscure du caveau d’où sort la fumée des cierges. Elle arrive de son
royaume d’en bas, et, avec sa couronne de cuivre et ses anneaux
d’oreilles qui reluisent, avec sa peau sombre, ses yeux d’un noir en
feu, elle fait à Livette l’effet d’une vraie diablesse d’enfer.

Zinzara a monté encore deux marches, et son buste paraît. Elle a dardé
sur Livette son regard perçant, fixe. Voilà pourquoi Livette s’est
troublée, invoquant de toutes ses forces, contre cette femme de la
chapelle du dessous, celles de là-haut, les femmes de pitié, les
Saintes.

Et voilà que, là-haut, les volets qui cachaient les châsses se sont
ouverts. Et, au bout des deux cordes ornées çà et là de petits bouquets,
les châsses suspendues, en se balançant, descendent, avec de légères
saccades, très lentement.

N’est-ce pas ici l’image de toute la vie? Voilà tout notre monde!
Quelque chose du ciel descend; quelque chose de l’enfer monte; et nous
souffrons de terreur et d’espérance.

--_Saintes Maries!_

Au milieu des vociférations, Livette perd la tête, elle oublie de
chanter, et entraînée par la folie commune, espoir et terreur, elle se
prend à crier avec tous les autres, comme une perdue, tandis que
Zinzara, là-bas dessous, la regarde toujours de son œil fixe.

Que diriez-vous, monsieur le curé, des pensées de Livette qui, pauvre
être du monde où nous sommes! entre les Saintes et la diablesse, ne sait
plus que devenir? N’a-t-elle pas raison de trembler? Car les châsses ont
beau descendre, elles ne nous apporteront que des reliques
mortes,--tandis que la magicienne est un être de chair et d’os, dont les
pieds marchent, dont les yeux regardent.

       *       *       *       *       *

Elles sont loin, bien loin de nous, dans le pays des rêves, des
espérances surhumaines, par-dessus le ciel et toutes les étoiles, les
âmes saintes qui ont pitié; aussi loin de l’homme que le paradis, les
chastes épouses qui dans les aromates ensevelissent les crucifiés,
tandis qu’elle est là, toujours toute prête, toujours armée contre le
repos des âmes, la reine d’amour diabolique qui, ne cherchant que son
caprice, se moque de tout!

       *       *       *       *       *

Livette s’est troublée de plus en plus sous l’œil fixe de Zinzara, et en
vain, au milieu d’un profond silence enfin rétabli, elle a essayé de
reprendre l’invocation... Elle balbutie et s’arrête encore.

Un grand trouble alors se fait parmi la foule des assistants. Tous ces
gens qui restaient muets afin d’écouter, dans la voix de la jeune fille,
le chant même de leur âme, la secrète et pure prière qui est en eux et
qu’ils ne savent pas dire, sont retombés, une fois de plus et plus
désespérément, sur eux-mêmes, sur leur impuissance, au moment où Livette
s’est tue... C’est juste à l’instant décisif, que leur interprète leur
manque! Ils ont peur de leur grand silence, si contraire à l’élan de
leur cœur! Il faut, pour qu’elle soit entendue là-haut, que leur prière
soit proférée; et, saisi de la même pensée, chacun chante ou crie à sa
guise, les uns reprenant le commencement, les autres la suite du couplet
qu’ils savent par cœur ou qu’ils lisent dans le livre, d’autres
récitant, au hasard, des lambeaux de litanies, ceux-ci le _credo_,
ceux-là le _pater_, et jamais prière n’a fait devant Dieu pareil vacarme
d’enfer, depuis que montent au ciel les cris discordants de toutes les
douleurs des hommes.

       *       *       *       *       *

De plus fortes que Livette seraient troublées comme elle, se sentiraient
défaillir... Elle porte à son front sa main, pour retenir sa pensée qui
lui échappe. N’est-elle pas cause de tout ce désordre? Que devient-elle
donc? Elle a peur et elle a honte.

Au lieu de regarder en haut, de voir les saintes reliques qui à présent
sont à mi-chemin de leur descente, elle ne peut s’empêcher de regarder
fixement, elle aussi, en bas, la femme bohême dont le regard la
pénètre.

Livette souffre beaucoup. Le regard de la gitane entre en elle et elle
sent qu’elle ne peut rien. Il lui semble qu’une bête avec des dents
rongeuses lui travaille le cœur. Au lieu de prier, elle écoute en elle
de terribles pensées. Elle croit sentir la haine sortir d’elle avec les
regards de ses yeux! Elle essaye d’en piquer au cœur cette mauvaise
créature qui la nargue, là-bas. Est-ce qu’on ne la tuera pas, cette
sorcière, cause de tout!... Ah! saintes Maries! quelles pensées en lieu
pareil! en pareil moment!

Les châsses lentement descendent, et, au milieu des rugissements qui les
accueillent, Livette, l’imagination surexcitée, croit se voir elle-même
cramponnée à Renaud qu’elle supplie de lui être fidèle et bon, de ne pas
aller vers cette femme; et comme il la quitte, elle saute au visage de
la gitane, l’égratigne, s’acharne contre elle comme un chat.

Ainsi l’âme de la magicienne passe dans Livette.

Voici que déjà, sans s’en douter, elle se met à ressembler à son
ennemie, à cette tzigane qui a sauté aux naseaux du cheval de Renaud,
l’autre jour. Elle n’est pourtant pas de ces noires filles d’Arles qui
ont dans les veines du sang d’Afrique et du sang d’Asie, cette petite
blonde! N’importe, elle a aussi des fureurs de bête. L’amour et la
jalousie sont en train de faire une âme de femme....

Les châsses descendent toujours; et, fiévreusement, sur son chapelet,
Livette égrène les _pater_ et les _ave_... Enfin, patience! au lendemain
de la fête, elle le sait,--les bohémiens quitteront la ville!... Encore
deux jours et son supplice sera fini.

En attendant,--elle prend devant les saintes cet engagement,--elle ne
donnera pas à Renaud la joie de se montrer à lui jalouse comme elle est,
et ce n’est que plus tard,--la Zinzara partie, bien loin, sans aucune
chance d’être retrouvée,--qu’elle dira peut-être à son futur qu’il a
menti, qu’il est un traître, puisqu’au lieu de la venger de la
bohémienne, il a, au bout du compte, trahi avec elle sa fiancée, car il
l’a trahie, puisqu’il n’est pas là!... Elle le lui dira alors, non plus
par passion, mais pour le punir. Ce sera justice.

       *       *       *       *       *

A force de se dérouler par petites secousses, les cordes ont amené les
reliques presque à portée des mains qui s’élèvent au-dessous d’elles....
Alors la foule des misérables ne se contient plus. Tous veulent les
premiers arriver à les toucher. Ceux qui sont déjà dans le chœur,
au-dessous même des châsses suspendues, chancellent, refoulés par ceux
qui du fond de l’église arrivent, se bousculant, s’écrasant les uns les
autres, d’une pesée continue. Dans ce flot, Livette emportée ne voit
plus rien, et n’a plus qu’une pensée: toucher, elle aussi, les saintes
reliques!... Il faut cela, pour qu’elle échappe à l’influence du regard
que lui a jeté la femme noire. Elle va enfin conjurer le sort qui est
contre elle depuis le jour où elle a vu cette sorcière pour la première
fois! Mais arrivera-t-elle?... Livette se sent saisir à la taille par
deux bras solides. Elle se retourne: c’est Renaud! Il vient d’entrer
dans l’église avec deux autres gardians, ses amis. Ces trois jeunes
hommes, tout brûlants de la lumière du dehors, bien sains et bien forts
parmi cette foule de malades, ont l’insolence, involontairement cruelle,
de la beauté, de la vie elle-même. Ils dégagent la jeune fille,
l’entourent... elle peut respirer.

--Vous voulez toucher les châsses, demoisellette?

Et sans grand effort, sans pitié, fendant au-devant d’elle cette foule
de souffreteux, ils se font faire passage. Livette se dépêche, elle
approche, et Renaud, la saisissant par la taille, la soulève comme un
enfant, si bien que, la toute première, elle a touché les saintes
châsses!

Protégée toujours par les trois garçons, devant lesquels il faut bien
qu’on s’écarte, et sans plus songer,--pauvres vous! c’est la loi du
monde,--aux malheurs sans nombre et sans nom dont elle est entourée,
elle s’en va contente! La paix lui est rentrée au cœur. Son Renaud est
là près d’elle. Tout ce qu’elle craignait n’est donc qu’un rêve?

--Ah! c’est bon, le dehors! dit-il en respirant à pleine poitrine.

--Oui, mais les cierges, Renaud, que, selon ma promesse, vous devez
brûler à l’église, quand les allumerez-vous?

--Oh! j’ai devant moi, lui répondit-il, un jour tout entier. Allons aux
courses, maintenant.




XIX


Les châsses descendues, une grande partie des assistants quitte l’église
noire, regagne le dehors éblouissant.

A mesure que, par les étroites portes latérales, la foule dégorge, une
foule nouvelle, qui avance difficilement, faisant deux pas tous les
quarts d’heure, se presse sous le grand portail, toute chaude de soleil,
en sueur, dans un nuage de poussière lumineuse.

Bien des jeunes gens sont là, pour la joie d’être serrés, par la poussée
de la foule, contre les belles filles, leurs bien-aimées, dont ils
sentent, tout contre eux, le corps sinueux, et qui, là, ne peuvent leur
échapper. Que de mains, de tailles pressées, sans que les mères puissent
rien voir!

Et tout bas:

--Je t’aime, Lionnette.

--Finis, François!

--Laisse-moi, Tiennet!...

Ainsi, à côté des infirmes, des incurables, qui n’éprouvent rien des
bonnes choses de la vie, l’amour effronté joue et rit, se cherche et se
sent. L’encens de l’église ne sert qu’à exciter son désir, et plus d’un
offre à sa bonne amie un chapelet dont il a, sous ses yeux, baisé
ardemment la croix de buis, afin qu’elle y retrouve ce baiser sous ses
lèvres.

Et, tout le jour, de nouveaux pèlerins, de nouveaux malades, entrent
dans l’église. Beaucoup y passeront la nuit, veillant, avec les cierges,
à genoux ou prosternés devant les châsses; plus d’un même, chacun à son
tour, couché dessus, et sur des coussins apportés exprès.

Pour l’heure (c’est la première journée), on n’entend plus, dans les
rues de la ville, que des conversations sur les taureaux et les
ferrades.

--Allez-vous aux courses?

--Oui.

--Leprince court-il? C’est le meilleur cheval de toutes les manades!

--Il ne court pas, non; Renaud, qui le ménage à l’ordinaire, m’a dit
qu’il l’a trop fatigué.

--Ah! tant pis!

--Et les taureaux? En aurons-nous d’un peu méchants?

--Il y a _le Sirous_, _le Dogue_ et _Mâchicoulis_. Je les ai _triés_
moi-même avec Bernard et Renaud. Ils nous ont donné bien du mal! Ils
refusaient de quitter le troupeau. A peine triés, ils y retournaient.
Mais nous leur avons lâché dans les jarrets _Martin_ et _Commetoi_,
deux chiens de taureaux qui n’ont pas leurs pareils; et _Mâchicoulis_
lui-même a fini par obéir!

--Martin et Commetoi? En voilà des noms pour un chien!

--C’est pour rire. Quand on demande: «Comment s’appelle ton chien?» Le
maître répond: «Commetoi!» L’autre se fâche, et l’on rit!

--Et le pur-sang espagnol, avec ses cornes contournées en lyre, le
verra-t-on?

--_Angel Pastor?_ Il est malade. J’aime bien mieux nos taureaux à cornes
droites. L’essentiel est que deux cornes soient assez écartées pour que
le corps d’un homme puisse passer entre elles!

--Et des vaquettes, y en a-t-il?

--Une méchante, _la Serpentine_.

--Et des bioulets?

--Des taureaux jeunes? Renaud en a gardé six, expressément pour donner
aux étrangers le spectacle d’une ferrade.

--Et quand aura-t-elle lieu, la ferrade?

--Dans un moment. Allons-y.

       *       *       *       *       *

La bohémienne assistait à la ferrade.

Le cirque était contre l’église, à l’extrémité opposée au portail.

L’enceinte polygonale, à côtés inégaux, était formée, d’un côté, par le
haut mur de l’église; d’un autre, par une maison isolée, à laquelle
s’adossait une estrade à gradins, grossement charpentée; d’un autre côté
encore, par trois ou quatre petites maisons, dont les fenêtres
encadraient chacune plus de quinze visages de filles et de garçons,
entassés et tout riants. Au bas d’une de ces maisons, un café ouvrait
sur le cirque sa porte vitrée, barricadée au moyen de quelques tables et
quelques chaises renversées. De chaque côté de cette porte sont peintes,
en noir violent, sur le mur très blanc, deux silhouettes de taureaux
bien encornés, bien camarguais, c’est-à-dire à cornes bien droites.

Tous les côtés de l’enceinte, qui n’étaient pas formés par des murs de
pierre, étaient faits de charrettes dételées, engoncées les unes dans
les autres par leurs brancards fortement assujettis.

A l’angle du mur de l’église, il y avait trois gros bracelets de fer,
fixes, superposés, et dans lesquels entraient trois barres de bois,
étagées et parallèles, glissant à volonté.

Cette barrière devait s’ouvrir devant les jeunes taureaux qui, l’un
après l’autre, une fois marqués, sont lâchés hors de l’arène et
regagnent seuls le désert. En dehors de cette barrière, un système de
barricades leur fermait les issues de la ville, et,--les forçant à
passer derrière ces quelques maisons dont la façade donnait sur le
cirque,--les conduisait forcément au bord même de la libre plaine, en
moins de cent pas.

Zinzara, debout sur une charrette, assistait donc aux jeux du cirque.
Elle en suivait d’un œil impassible toutes les péripéties, qu’elles
fussent grotesques ou héroïques.

Ces duels entre la bête et l’homme prennent en effet laideur ou beauté
selon le caractère des adversaires. Il arrive que l’homme attaque
lâchement, ou que la bête, soit étonnement, soit fatigue, recule et
cherche l’étable. Les belles luttes sont même rares.

Tantôt une pierre aiguë est lancée de loin par un ennemi déloyal...
L’animal surpris l’a reçue en plein mufle; le sang lui coule des
naseaux, en longs filets, jusqu’à terre.... Il regarde devant lui, avec
ses grands yeux encore pleins de mirage, et ne bouge, comme attristé et
méprisant.

Tantôt, un gars malin imagine de venir lui jeter, de très près, dans les
yeux, du sable à pleines mains. Un autre, plus malin encore, le couvre
d’ordures ramassées au coin d’une borne! Mais voici que le premier,
atteint par ces immondices, en attrape une poignée, et les deux héros
luttent à coup de fumier, de bouse ramassée fumante à terre, sous la
queue même du taureau, aux applaudissements et aux rires de tout un
peuple, jusqu’à ce que brusquement les deux champions, salis et puants,
soient séparés par le taureau, qui s’émeut enfin et les charge.

       *       *       *       *       *

--Par ici! par ici, Livette!

Livette arrive. On lui fait une place sur les gradins de l’estrade. Ses
petites amies l’appellent. On se serre volontiers pour elle.

Une écurie qui est là, à côté du café, a été transformée en toril. Juste
au-dessus de la porte de cette écurie, la fenêtre du grenier à foin
s’ouvre au ras du plancher. Deux gardians encadrés dans cette fenêtre,
jambes pendantes au dehors, de temps en temps se lèvent, et on les voit
là-haut, qui, par les trous à foin ouverts dans le plancher, au-dessus
des crèches, piquent le dondaïre, le bœuf à sonnailles, conducteur aimé
du troupeau. Le dondaïre sort, et vient chercher le taureau fatigué
qu’il ramène à l’étable. Un homme adroit, chaque fois qu’une bête
nouvelle quitte le toril ou qu’une bête fatiguée y rentre, ferme
lestement la porte.

Toutes ces choses, peu nouvelles sans doute pour la bohémienne, qui
devait d’ailleurs connaître les courses tragiques de Madrid et de
Séville, la laissaient indifférente. Son œil ne s’allumait pas; il
regardait, morne, vague, comme celui des génisses.

Les «amateurs» jouèrent avec quelques taureaux. Ils n’étaient pas
méchants. On en prit un par la queue. Une farandole entière s’y
attacha... bientôt dispersée. La course jusqu’ici n’était pas belle,
mais elle était amusante.

Derrière la porte vitrée du café, ouverte sur le cirque même, quelques
buveurs vidaient bouteille et fumaient, tout en jouissant du spectacle.
La porte était protégée par un rempart de tables renversées, leurs
quatre jambes en l’air passées au travers d’un enchevêtrement de chaises
dépaillées.

Tout à coup, le taureau, bousculant tables et chaises, mit en fuite les
buveurs: il avait passé sa lourde tête au travers d’un carreau de
vitre.... Le café retentit de joyeux cris d’alarme. Les charrettes du
cirque furent secouées d’un piétinement de joie; les bordages en furent
décloués par des mains en délire; les gens qui se trouvaient aux
fenêtres des maisons basses agitèrent les volets à grand fracas de
gaieté. A voir rire les groupes entassés sur les toitures on put
craindre un écroulement. Ainsi fut applaudi le taureau folâtre. La
bohémienne seule ne riait pas.

Un grand coffre à avoine était là, exprès peut-être, dans un coin du
cirque. Un très vieil homme, demeuré farceur, armé d’un vieux parapluie
rouge, souleva le couvercle, entra dans le coffre, ouvrit son parapluie
d’un rouge éclatant. Le taureau se précipita.... Le vieillard laissa
retomber le couvercle. Parapluie et coffre se refermèrent en même temps
sur la tête chauve qui riait. L’hilarité du public fut portée à son
comble. La bohémienne ne parut pas amusée par la facétie du
vieillard.... Elle ne rit pas non plus quand on planta au milieu du
cirque un mannequin que le taureau emporta sur ses cornes et lança à
toute volée au milieu des spectateurs; et elle ne sourit même pas quand,
une fenêtre du rez-de-chaussée s’étant ouverte, on vit, derrière les
barreaux de fer, un tout petit enfant sur les bras de sa mère agacer
l’animal en fureur. A travers la grille, il tendait en riant son joujou,
un petit moulin de carton, dont l’aile, en papier rose et bleu, tournait
au souffle du monstre.

Puis vint un épisode tragique. Un homme, «un amateur», atteint par les
cornes aiguës; la cuisse percée de part en part; le premier mouvement de
fuite lâche des autres lutteurs; le retour des vaillants qui vinrent
distraire le taureau, l’attirer contre eux, pendant que l’homme était
emporté chez lui, accompagné des cris aigus de sa femme et de sa fille.

Enfin, cela devenait sérieux. A ce moment, on annonçait la ferrade....
Et tout de suite après aurait lieu le jeu des cocardes, qui consiste à
arracher une cocarde fixée par une ficelle entre les deux cornes du
taureau. A la main ou avec un crochet, le coureur casse la ficelle,
arrache la cocarde.... Crac, un tour sur lui-même, et le vainqueur a
gagné l’écharpe!

La ferrade est un travail, tourné en jeu, qui consiste à marquer au fer
rouge les bioulets au chiffre du maître.

Un jeune taureau ayant donc été lâché dans l’arène, Renaud marcha à lui
et, comme la bête s’élançait, il l’évita adroitement en pivotant sur
lui-même. Le taureau s’étant alors arrêté court, Renaud le saisit aux
cornes.

Par ses deux poings, serrés comme des nœuds d’acier, l’homme, attaché à
la bête, fut un moment traîné tout debout sur l’arène que ses semelles
fortes égratignaient, creusaient en rubans. On battit des mains. Le
taureau, tête basse, devint immobile. Renaud, les deux jambes écartées,
un peu infléchies, les deux pieds rivés en terre, portait tout le poids
de son effort à gauche. On voyait, sous la chemise du gardian, collée à
sa peau par la sueur, tous les nœuds de son torse et de ses bras. La
bête, de toute sa lourde force, tentait de se rejeter en sens contraire.
Renaud brusquement lui céda, et le taureau, perdant l’appui de la
résistance de l’homme, tomba sous un effort brusquement inverse. Voici
que, haletant, il gisait, collé à terre, sur le flanc, de tout son long.

L’homme, qui n’avait pas lâché prise, lui clouait la tête contre le sol.

--Bravo, le Roi! bravo, le Roi! criait la foule.

Dans un brasier, Bernard prenait le fer rouge, l’apportait à Renaud. Et
lui, alors, lâchant une corne, pesant du genou sur l’encolure,
saisissait le fer rouge de sa main droite, et l’appuyait sur l’épaule de
la bête. Les poils, la chair fumaient. Renaud se relevait bien vite et
le taureau, brusquement debout, se secouait tout entier, fouettait son
flanc de sa queue, mugissait de colère, creusait la terre du pied, puis,
au milieu des cris, enfilait la barrière ouverte à ce moment.... On le
voyait, un peu après, fuir au grand galop, bien loin, en plein désert.
Il regagnait la manade, qu’ils savent bien retrouver tout seuls,
fût-elle de l’autre côté du Rhône, souvent traversé à la nage.

Six taureaux tour à tour furent ainsi renversés par Renaud.

Ce jeu l’animait, il s’enivrait de sa force. Excité encore par
l’applaudissement d’un peuple, il palpitait de tout son être. Il suait à
grosses gouttes et, de temps en temps, du dos de sa main essuyait son
front.

Une bande de soleil coupait, sur un des bords, l’arène où le mur de la
haute église jetait toute sa grande ombre. Renaud y courait sans
chapeau, en bras de chemise, sa taïole rouge très serrée, secouant les
courtes mèches tortillées de ses cheveux drus, bien noirs.

Les filles applaudissaient, je vous jure, plus fort que les garçons, un
peu jaloux. L’œil de Zinzara, dont la charrette se trouvait dans la raie
de soleil, s’était avivé enfin.--Et Livette, toute rouge, se sentait
fière de son Roi.

Quand le sixième taureau _tombé_ fut sous lui, Renaud fit un signe à
Bernard. Bernard accourut, s’agenouilla à son côté et saisit, à sa
place, le taureau aux cornes. Un autre gardian vint aider Bernard à
maintenir la bête, et Renaud se leva.

Il traversa l’arène et, étant arrivé devant Livette, il l’appela. Tout
le monde comprit et applaudit.

Elle s’avança au bord de l’estrade et, légère, mit le pied sur la forte
traverse qui servait d’appui aux spectateurs du premier rang; et de là,
s’élançant avec confiance, elle tomba dans les bras de Renaud qui,
l’ayant saisie à la taille, la posa à terre comme il eût fait d’une
toute petite enfant. Il la prit par la main, et la conduisit vers le
taureau.

Si Renaud, à ce moment, eût regardé Zinzara, il eût surpris dans son
regard l’éclair qu’elle cachait de son mieux sous ses paupières
mi-fermées. Le sourire de ses lèvres moqueuses s’était effacé.

Mais Livette et Renaud, les beaux promis, étaient tout à la fête, rien
qu’à eux-mêmes, à ces fiançailles étranges où tout leur peuple
assistait, et telles que des princes ne pourraient se donner les
pareilles, car elles veulent du fiancé force et adresse rares. C’était
ici, vraiment, le triomphe d’un roi mâle.

--Bravo, le Roi! Bravo, la Reine!

En passant près du brasier, au milieu du cirque, il se baissa vivement,
saisit, de sa main libre,--sans s’arrêter et sans quitter la main de
Livette,--le fer rougi, qu’il lui présenta dès qu’ils furent arrivés
près du taureau. Elle le prit et, s’étant inclinée, marqua le taureau à
l’épaule; et quand, sous le fer qu’elle tenait de son petit bras ferme,
on vit fumer la chair, quand le taureau se mit à faire frissonner sa
peau, de colère,--l’enthousiasme du peuple éclata. Les chapeaux, les
mains, les écharpes s’agitaient:

--Bravo, le Roi! Bravo, la Reine!

Et Renaud, envié de tous, reconduisit la jolie fille à sa place, pendant
que le taureau, lâché, s’élançait hors du cirque à son tour et gagnait
la plaine. Non, Zinzara ne riait plus.

Maintenant allait avoir lieu le jeu des cocardes.

Les deux ou trois premières furent assez facilement enlevées, une même
au front d’Angel Pastor, le taureau espagnol,--par des jeunes gens des
Saintes, sans que Renaud songeât à s’en mêler.

Enfin, la Serpentine, une petite vache nerveuse, fut lâchée dans
l’arène. Tout le monde comprit tout de suite qu’elle était méchante, et
qu’elle allait se défendre.

Plusieurs s’essayèrent contre elle, mais, au moment où l’on étendait la
main vers la cocarde, la Serpentine se retournait d’un mouvement si
prompt, si souple pour une taure, si inattendu, qu’on lâchait pied. Ah!
la mâtine! Zinzara se prit à s’intéresser au jeu. Renaud descendit dans
le cirque.

--Le Roi! le Roi! vive le Roi! cria la foule.

Et Renaud fit des prodiges.

A trois reprises, il mit son pied sur le front baissé de la Serpentine,
et se fit lancer dans l’espace pour retomber sur ses jambes élastiques.
Et au moment où, pour la troisième fois, il retombait à terre, il se
retourna vif comme un éclair, courut droit à la vache, lui arracha la
cocarde,--tout en évitant le coup de corne qu’elle lui détacha,
furieuse,--et il s’éloignait tranquille... quand le souple animal revint
contre lui à la charge.

Renaud prit sa course, sans choisir sa direction, poursuivi de près par
la bête, et, quand il eut bondi au hasard sur la charrette la plus
voisine, il se trouva près de la bohémienne qu’il avait, d’un mouvement
nécessaire, saisie par la taille.

La taure déjà s’était retournée contre d’autres joûteurs, et très
heureusement, car la bohémienne, debout au bord de sa charrette, appuyée
à peine de la hanche contre le bordage, perdit l’équilibre et fit, de
force, le saut dans l’arène, avec Renaud.

Livette là-bas était pâle.

La vaquette revenait à fond de train du côté de Renaud et de Zinzara
qui, gênée dans les plis de ses oripeaux, se crut perdue.--Insolemment,
elle fit face au péril, trop fière pour fuir, du moins sans utilité.
Mais déjà Renaud avait passé devant elle pour la protéger, et, pris d’on
ne sait quelle folle idée,--bravade de dompteur, peut-être
d’amoureux,--au lieu d’entrer en lutte avec la taure, de l’empoigner aux
cornes ou aux jambes, il s’arrêta, et sans cesser de regarder la bête
bien en face, il mit rapidement un genou en terre, s’assit sur son
talon, croisa les bras et, le buste rejeté en arrière, il la défia.
Comme les «coureurs» expérimentés, il comptait sur la surprise de la
bête qui en effet s’arrêta court, pour juger avec méfiance; et la
bohémienne étant remontée, les lèvres serrées, à sa place, sur la
charrette, put voir encore son protecteur dans cette attitude de
singulière audace. Tout le monde, comme on pense, criait «Vive Renaud!»
On ne s’en fatiguait pas.

Quand il se releva, chargé par la Serpentine, il n’eut que le temps de
regagner son refuge auprès de la tzigane; et la bête en rage vint
attaquer, juste au-dessous de leurs pieds, le plancher de leur
charrette, d’un si furieux coup de sa tête fortement armée, qu’elle y
demeura un moment clouée par ses deux cornes, dont Renaud dut repousser
la pointe à grands coups du talon de sa grosse botte ferrée.

Cette fois la bohémienne avait souri, et, légèrement inclinée vers
l’oreille du gardian, elle chuchota deux paroles qui firent sourire à
son tour le beau dompteur.

Livette,--qui cependant était bien loin de là, à l’autre bout du cirque,
mais presque en face d’eux, et qui les voyait en pleine
lumière,--n’avait pas perdu un seul de leurs gestes, pas un seul de
leurs regards.

Ce que la jalousie ne voit pas, elle le devine, et cela n’est pas
surprenant, car ce qui n’est pas, elle le voit.




XX


Les châsses passeront vingt-quatre heures exposées dans l’église.

Le second jour elles remonteront dans leur chapelle au milieu du même
hurlement des misérables dont elles emporteront l’espérance.

C’est à ce moment du départ des châsses que le spectacle devient
terrifiant. Quoi! tout est fini! quoi! elles nous laissent dans nos maux
aigris par la déception! C’est fini! fini, pour un an! Et la puissance
qui guérit est là cependant, enfermée là, dans cette boîte, si près de
nous! parmi nous.... On se rue autour des châsses, on s’y cramponne. Des
ongles crispés se retournent, saignants, contre les ferrures des
angles!--Et l’inexorable treuil tourne là-haut, arrachant à la foule,
qui se tord au fond de ce puits, le cercueil étrange qui monte, monte,
au bout des cordes tendues.... Haussés sur la pointe des pieds, les
malheureux, se bousculant, se renversant, s’écrasant sans pitié les uns
les autres, tâchent d’avoir chacun le dernier contact,--le suprême,
celui qui peut-être, parce qu’il est le dernier, obtiendra la grâce
unique!... Le tout en vain.... Au bruit des litanies qui pleurent, le
seau fermé, mystérieux, remonte vers la chapelle haute, emportant l’eau
de salut où tant de lèvres fiévreuses voudraient boire. Et quand la
châsse disparaît là-haut, près de la voûte, derrière les volets
rabattus, alors de véritables râles s’entendent, furieux, dans cette
foule qui ne veut pas mourir à l’espérance.

C’est alors que le tumulte est effroyable; c’est alors que les égoïsmes
démuselés poussent, chacun pour son compte, le cri bestial qui doit
amener sur lui seul la pitié d’en haut; alors la plainte est sauvage, la
supplication est horrible, la prière est forcenée! Et c’est, dans cette
fosse profonde, dont les murs tressaillent, un hourvari de bêtes fauves
et puantes, affamées de leur Dieu comme d’un bien physique, comme d’une
pâture promise et vainement attendue! Et, cloué contre l’une des vastes
parois de l’église-forteresse, un grand Christ en croix, bras ouverts et
face au ciel, par-dessus toutes ces têtes grimaçantes, tous ces bras
levés et tordus, semble mêler aux lamentations féroces des brutes
humaines, sa longue plainte divine mais non moins inutile et bien plus
désespérée!

Et cependant, c’est presque toujours à la dernière minute, à la seconde
précise où les châsses disparaissent, que le miracle a lieu, et qu’un
paralytique marche, qu’une fillette aveugle voit. Elle pousse un cri:
«Miracle!»

Heureuse, celle-là! On l’entoure, on l’étouffe.

«--Y vois-tu?--J’ai vu!--Vois-tu encore?--Attendez... oui!--Quoi?--Un
lis de feu! un éclair! un ange!--Miracle! miracle!»

       *       *       *       *       *

Un homme, un Saintin, prend aussitôt l’enfant dans ses bras. Ah! il en a
vu, celui-là, des miracles! Aussi, comme il se dépêche d’enlever
l’enfant sur ses épaules, sur le pavois! Il la porte ainsi pour que tous
la voient bien, la miraculée! pour que personne n’oublie qu’aux Saintes,
il se fait vraiment des miracles, et pour qu’on revienne! Et la foule
suit en rendant grâce. On court au presbytère; on enregistre le miracle
devant plusieurs prêtres assemblés.

«--Tu as vu!--Oui, j’ai vu!»

Et la promenade reprend de plus belle.

Ah! le vieux forban, que ce Christophore!...--Comme il se hâte dans sa
course, son mensonge sur ses épaules!--C’est un pauvre habitant des
Saintes, à qui la présence de tant d’étrangers tous les ans rapporte
quelque chose, comme à tous les Saintins, et qui promène, joyeux, sa
réclame vivante!

Le lendemain, on retrouve l’enfant du miracle toute seule au pied du
calvaire, sur la plage, laissée là un instant par la femme ou l’enfant
qui la guide.

«--Eh bien, y vois-tu?--Non.--Et alors, le miracle?»

Oh! la pauvre enfant! De sa voix plaintive elle répond: «--Il est
reparti!--Mais tu as _vu_, hier?--Oui.--Si tu y voyais, pourquoi te
portait-on?--Oh! monsieur, je voyais seulement des fleurs, des lis de
feu; mais pour marcher, oh! non, je n’y voyais pas!... Et à présent
c’est tout noir. Je n’y vois plus, plus du tout;... oui, le miracle,--il
est reparti!»

Dès que les châsses sont remontées, on sort de l’église en procession,
pour aller bénir la mer, cette mer qui a porté les saintes jusqu’en
Camargue, et où, tous les jours, se risquent les braves pêcheurs.

Le curé marche en tête. Il tient dans sa main un reliquaire: c’est le
Bras d’argent, creux, où sont enfermées, visibles à travers une petite
vitre carrée, quelques reliques des saintes.

La foule en ordre, suit. On est cinq cents, on est deux mille, en rang.
Des milliers de pèlerins, juchés sur les dunes, regardent la procession
qui se déroule, en serpentant, le long de la plage sablonneuse où
dorment, tirés à terre, quelques bateaux plats.

Derrière M. le curé, six hommes portent sur leurs épaules une image
peinte et taillée, assez grande, en bois: les deux saintes dans la
barque. Pour se disputer l’honneur de remplacer les porteurs, on se
bouscule si souvent et en si grand nombre que la barque tangue et roule
sur les épaules des gens comme si elle voguait sur la mer par un grand
vent.

Sainte Sare, la sainte noire, arrive ensuite, portée par des bohémiens
aux cheveux sombres, aux faces fauves, aux yeux de jais très
luisants.... Les petits de ces hommes, pendant ce temps, se glissent à
travers la foule comme des rats, entre les jambes du monde, et volent
mouchoirs et bourses.

Et, à la suite des saintes, arrivent des jeunes filles, des jeunes
garçons, tenant des lis, des lis parfumés, apportés en gerbe, chaque
année, par des fidèles, pour cette procession.

D’autres tiennent des cierges dont les flammes jaunes ne paraissent plus
rien, sous la pleine lumière du soleil, mais les lis embaument.... C’est
la joie de Livette, ces lis.

M. le curé arrive au bord de la mer. Il étend le Bras d’argent. Alors la
mer, une seconde, recule... seulement un peu. Les pauvres femmes des
pêcheurs font vite un signe de croix....

Et tous ceux qui, debout sur les dunes, regardent la procession se
dérouler, voient, à mesure qu’elle avance, les porteurs qui sont en tête
grandir, grandir à chaque pas, de plus en plus, par un effet de mirage.

Et, sur les épaules de ceux qui les portent, les saintes avec eux
lentement grandissent, grandissent dans la lumière, montent vers le
ciel, démesurées comme une vision....

--Protégez-nous, grandes saintes! que la mer, cette année, soit bonne
aux Saintins!

... Pauvres gens, pauvres âmes! A l’an prochain.

... Chaque année, c’est la même chose. Tout cela reviendra toujours,
comme les saisons.

Le lendemain du jour où les châsses sont remontées, le gros des pèlerins
quitte le village.... Tous les campements sont levés presque à la même
heure.

Les carrioles de toutes sortes, les cabriolets, les dog-carts, les chars
à bancs, les jardinières, les casse-cou, les breaks des fermiers riches,
les charrettes des paysans, recouvertes de tentes posées sur des
cerceaux, emmènent sept ou huit mille, jusqu’à dix mille voyageurs de
tout âge, sains ou malades, et le long défilé s’éloigne en serpentant
sur la route plate, entre deux déserts. Çà et là, sur la gauche du
défilé, des cavaliers, beaucoup portant une fille en croupe, se
cherchent, s’attendent, se rejoignent, puis partent au galop pour
dépasser la caravane.

Et c’est encore un spectacle que ce départ, pour les Saintins qui, par
groupes bruyants, aux abords du village, font un dernier geste d’adieu
aux hôtes qu’ils ont exploités.

Ceux qui par force, ayant hébergé des amis, ont dû mettre à moins haut
prix leur hospitalité, répètent allègrement cette formule comique, moins
arabe à coup sûr que les chevaux du pays: _Les amis qui viennent nous
voir nous font toujours plaisir: Si ce n’est pas lorsqu’ils arrivent,
c’est quand ils partent!_

Le surlendemain du jour où la bohémienne avait souri au gardian, quand
défila à son rang, en queue de la caravane, la troupe des zingari, les
uns montés sur des rosses étiques, d’autres cahotés dans leurs
misérables charrettes,--quelques femmes, à pied pour mieux mendier,
portant sur leur échine leurs enfants roulés dans des toiles en
bandoulière,--on remarqua que la voiture de la reine n’y était pas.

Zinzara était restée aux Saintes.

Elle voulait se donner la joie de rebuter le gardian de qui elle avait
pour le soir même accepté un rendez-vous.

Voici ce qui s’était passé....

Pendant la ferrade, Renaud avait chuchoté à l’oreille de Zinzara:

--Ah! je te tiens, boumiane! et c’est dommage devant tout ce monde!

--J’ai, ma foi, _en ce moment_, la même pensée, avait-elle répondu, très
touchée du beau sang-froid qu’il venait de montrer pour la défendre.

--Eh bien, lui avait-il dit, j’irai te parler tout à l’heure. Les nuits
sont belles.

--Non, demain, fit-elle, demain, entends-tu, après le départ des
voitures.

Mais à la fin de la course, tout de suite, quand il vit venir à lui
Livette pâle, si pâle qu’elle semblait une morte, il fut pris d’un grand
remords.

«Elle m’a vu, se dit-il, et elle souffre par la jalousie.»

Et si grande lui vint la pitié pour la petite demoiselle, qu’il se
sentit capable de lui sacrifier une bonne fois, au moment où c’était
devenu le plus difficile, le désir fou qu’il avait de l’autre. Toute la
douce amitié qu’il avait dès le premier jour éprouvée pour Livette, si
différente de la passion, si bonne à ressentir, lui revint comme une
bouffée d’air salubre qui réveille d’un rêve méchant.

En plus, il était tout surpris et comme déconcerté de n’avoir pas, des
promesses formelles de la gitane, la joie qu’il en attendait lorsqu’il y
rêvait dans le désir!

       *       *       *       *       *

Livette quitta Renaud pour rejoindre son père. Elle ne devait rentrer au
château que le lendemain au soir, deux ou trois heures après le départ
des pèlerins, afin d’assister à la fête jusqu’au bout, et d’éviter la
grosse poussière et la lenteur forcée du défilé.

Et ce jour-là,--dans l’après-midi,--Renaud rencontra M. le curé.

--Bonjour, gardian. Qu’as-tu, mon garçon? Ton air est préoccupé.

--Oh! curé, fit Renaud, il est difficile parfois de bien faire!

Et comme il s’éloignait sur ce mot, le curé le retint en lui saisissant
le bras.

--Eh! curé, fit Renaud, vous avez encore la main solide!

--Prends garde, Renaud, dit lentement le prêtre, de devenir très
coupable. Je sais ce que je sais. Ta fiancée pleure. Elle est jalouse.
Déjà, sur ton compte, des bruits courent.... Et pour qui, bon Dieu! la
trahirais-tu, cette petite, si sage, qui, riche, se donne à toi, pauvre
et orphelin? C’est une famille que tu perdrais, pauvre toi! et tout
l’honneur de ta vie, et tout le repos de ton cœur, pour toujours! Le
diable est malin, tu as raison, et bien faire est difficile, mais ceux
que le diable inspire, quand on suit leur caprice du moment et sa propre
fantaisie vous mènent à des abîmes plus profonds que les «lorons» des
paluns. Tu marches en ce moment sur la «trantaïère»! Si elle crève,
adieu mon homme! Tu y passeras tout entier. Et toi, ce n’est rien! mais
de quel droit fais-tu courir à la petite le risque de ton malheur? Tu as
affaire à un esprit de malédiction, à une femme qui ne se connaît pas,
qui n’est soumise à rien, et qui ne craint pas le malheur des autres.
Elle le fera, rien que pour rire. Je l’ai regardée et je l’ai vue....
Les saintes m’ont appris bien des choses. Prends garde! La petite est
brave, il peut y avoir un jour, sur tes mains, du sang innocent, si tu
vas par la route que je te défends, car le diable est dans l’affaire, je
te dis, et tous les monstres t’attendent au détour du mauvais chemin.
L’infidélité des promis, comme celle des mariés, couve un œuf plein
d’affreuses bêtes qui éclot quelquefois. Si tu as un cœur, montre-le,
Renaud, et regagne, crois-moi, tes aigues et les bœufs, dans la solitude
de tes paluns où la fièvre maligne est moins à craindre que le mal que
tu gagnes ici!

Renaud, ce grand gaillard terrible, écoutait la bonne parole, tête
basse, le pauvre, comme un enfant grondé au catéchisme.

--Si tu es un homme, voyons, prends ta résolution «de suite» et m’en
donne ta parole de brave gardian.

--Touchez-moi la main, monsieur le curé. Ma parole, je vous la donne.
J’étais en train de mal faire. Un sortilège était sur moi.

Les deux hommes échangèrent une poignée de main.

Le curé s’éloigna soucieux. Il savait Renaud sincère, mais il
connaissait la force du désir des hommes, et leur ingéniosité à se
mentir.

Ainsi, le curé était informé?--Alors, courir avec la bohémienne,
c’était risquer la rupture avec Livette?

Renaud allait donc quitter le village, ou, si l’on veut, la ville, dans
la résolution ferme de renoncer à la gitane. Il la sacrifiait décidément
à Livette, à son franc désir d’avoir un foyer tranquille, une famille,
lui, le bouvier errant, l’orphelin, l’enfant perdu du désert. Le
bonheur, c’était cela: un toit sous lequel on se réfugie, qu’on voit de
bien loin fumer à l’horizon, en songeant: les petits, la femme sont là.

Il renonçait à la gitane, oui, mais cette résolution, il entendait bien
la lui porter lui-même. A l’idée de quitter les Saintes sans l’avoir
_revue_ pour lui dire qu’il ne la _verrait plus_, il se sentait pris
d’ennui, il lui semblait que, brusquement, il était enfermé dans un
espace étroit, où il restait sans air, sans horizon.... Mais il la
reverrait... il le fallait. Cela valait mieux. Ne fallait-il pas
l’apaiser d’abord? elle serait bien assez irritée ainsi. A quoi bon
l’exaspérer?... En vérité, s’il la revoyait, c’était (en réfléchissant
bien, il arrivait à cette pensée), c’était ma foi, surtout pour protéger
contre elle la pauvre Livette! Oui, oui, c’était pour cela qu’il allait
la revoir.... La revoir! A ce mot, qu’il se répétait en lui-même, un
bonheur d’être, d’aller devant soi, de respirer, rentrait en lui....

Pendant ce temps, Zinzara, de son côté, se jurait à elle-même qu’elle
allait bien rire lorsque le gardian la viendrait chercher tout à
l’heure!

Pourquoi alors avait-elle répondu oui à ses demandes amoureuses? Eh!
c’est qu’au moment où il les avait chuchotées près de son oreille, si
elle eût pu, sur-le-champ même, se laisser prendre par ce sauvage tout
pantelant de sa lutte avec les taures et les taureaux, oui, sans doute,
elle l’eût fait! Il lui avait donné envie, comme le chaud donne soif,
comme un soir d’été donne le désir du bain.--Et puis, elle avait été
bien aise de se dire que là-bas, à l’autre bout du cirque, souffrait
celle à qui il venait de faire un honneur de reine en lui tendant le fer
fumant, le fer rouge, pareil à un sceptre de magicien, de méchant roi
zingaro.

Mais, à présent, le mâle venait trop tard. L’envie avait passé, et le
suprême du plaisir allait être à présent pour elle, tout en donnant à
croire à Livette que Renaud avait eu joie d’elle, de refuser cette joie
promise au chrétien qu’elle détestait.

Et, seule, assise sur une pierre, à quelque distance de sa charrette,
elle attendait le gardian. Sa résolution de vengeance par le refus était
écrite sur ses lèvres serrées, dont le sourire s’emmaliça encore
lorsqu’elle vit venir vers elle le cavalier.

A quelques pas d’elle, il s’arrêta. Il sentit, en la regardant, un
sursaut brusque de tout son sang, une pression étrange et douce au creux
de l’estomac. Il reconnut le trouble d’amour; mais, faisant un effort,
et d’une voix qu’il sentait tremblante: «Je devais être libre ce soir;
je ne le suis pas. Le maître m’a commandé, et je dois être loin d’ici,
cette nuit. Il faut donc que je parte.... Adieu, boumiane!»

La zingara comprit, vitement, d’un trait, qu’il se dérobait, et
pourquoi!... Elle se leva, pareille au serpent qui, dressé sur la queue,
siffle la colère. Toute son âpre résolution tourna sur elle-même, plus
vite que du lait; et d’une voix sèche, brève, saccadée, singulière,
d’une voix autre que sa voix naturelle: «Je te veux, entends-tu, toi!
Rien ne te commandera, quand je te commande. Ce que je veux qu’on fasse,
on le fait. Vas-tu être lâche, dis, toi qui me plais parce que, sur ton
cheval, tu ressembles à un zingaro qui ne connaît ni maître ni Dieu?...
Allons, marche!...»

Ainsi, au fond, les mêmes motifs de haine passionnée, savoureuse pour
elle comme l’amour, qui tantôt la décidaient à ne pas suivre Renaud,--la
rejetaient vers lui. Et pour lui, amour ou haine, c’était d’une telle
femme, du moment qu’elle se donnait, tout à fait même chose; n’était-ce
pas toujours sa passion, son visage en éveil, ses yeux avivés, ses
lèvres en mouvement montrant des dents humides, où luisaient des
étincelles? C’était tout son corps de danseuse, flexible et expressif,
tendu vers ce qu’elle exigeait.

Une joie sauvage secoua Renaud des pieds à la nuque; et, du frisson de
son cavalier, comme au toucher d’une torpille, le cheval, sous lui,
éprouvant quelque chose, piétina un instant, entre les genoux qui
l’étreignaient d’une involontaire violence.

Que faire?... Ah! bonnes saintes! Les fiançailles, vous savez, depuis un
long temps le gardaient sage, loin des filles faciles qu’il courait
autrefois, et sa jeunesse parlait. Au taureau marin, il faut la taure
sauvage. Des lions qui ont aimé des gazelles, selon la légende arabe, en
sont morts. Les créatures vivantes, de par la loi de la nature,
cherchent les paroxysmes d’amour; tant qu’elles ne les ont pas, les
appellent; et les payent à l’occasion de leur sang et du sang des
autres. Qui leur donnera tort d’entrer parfois en délire, si l’on songe
que la vie veut vivre, et que ce désir-là commande à la mort elle-même?

--Allons, marche!

Elle donnait l’ordre d’amour, la reine!

Et, d’un bond, elle sauta en croupe.... Déjà elle avait enlacé de son
bras droit la taille du cavalier: «Marche donc!» dit-elle; puis plus
bas, d’une voix qui était un souffle parlant, tiède, soufflé sur la
nuque de l’homme, et qui le faisait frémir dans la racine de ses
cheveux: «Je te veux, entends-tu, toi? Je te veux, répétait-elle.
Marche! marche donc! qui marche arrive!»

Il était pris, lié. Le bras de la sorcière lui ceignait les reins. Il le
sentait contre lui, vivant, frémissant, plus fort que tout!

Renaud, stupéfait, chercha à se reconnaître,--à secouer le charme. Il
demeurait là, abêti, ne sachant encore ce qu’il pensait, ce qu’il
ferait, essayant de ressaisir ses idées de tout à l’heure, les idées du
bon curé, sa résolution, sa parole d’honneur, qu’il ne retrouvait plus,
qu’il ne parvenait pas à se répéter, dans sa tête, avec des paroles.
Tout cela était fondu, échappait à la prise de son effort de mémoire....
Quand l’intensité du désir amoureux commande, elle est légitime comme la
force... l’honnêteté n’est pas trahie, non: elle n’existe plus!

Ces quelques secondes d’attente donnèrent à Zinzara le sentiment exact
de ce qui se passait en lui. Elle n’était même plus, pour son orgueil,
assez désirée, puisqu’il avait pu balancer un peu!

Où allons-nous? dit-elle, en reprenant sa voix sèche et saccadée, un peu
sifflante. Où allons-nous? Tu dois savoir, quelque part, une cachette,
une cabane perdue au milieu de tes marais, un endroit sûr,--bien à
toi,--où tu en as mené d’autres... que m’importe! Je pense bien, pardi!
que tu ne m’as pas attendue pour _connaître_!--Où tu me conduiras,
j’irai. Il faut--songes-y--qu’on ne puisse me découvrir, car ma race
répugne à la tienne: la zingara qui se donne à un chrétien est, chez
nous, la seule méprisée,--et, si j’étais vue d’un des nôtres, il y
aurait du couteau dans l’air,--sois-en sûr--pour toi et pour moi!

Il hésitait encore, se souvenant qu’il avait des raisons d’hésiter, sans
parvenir à se rappeler lesquelles. Machinalement, il retenait son cheval
(c’était Blanchet!), qui se cabra.

... Et enfin, dans la débâcle de ses pensées, il ressaisit, au hasard,
un souvenir perdu, celui des cierges promis par Livette aux saintes
Maries.... Il aurait dû, cette nuit passée, ou ce matin, dans l’église,
les brûler dévotement. Hier encore sa fiancée lui avait rappelé ce vœu.
Livette sans doute les avait allumés pour lui, les cierges, mais ce
n’était pas la même chose! Quoi qu’il fît donc, il était au diable. La
rage le prit. Il se sentait glisser sur une pente, et ne pouvant rien
contre cela, il s’abandonna tout entier, précipita sa chute....

--Où nous irons, dit-il, je le sais. A la _Cabane du Conscrit_, dans la
gargate.

Il lui semblait qu’il était forcé de répondre, mais, contre cette
obligation, il n’avait plus aucune révolte, au contraire.

--Est-ce loin?

--Oui, de l’autre côté du Rhône, en Crau, près le mas d’Icard. Le
diable ne m’y retrouverait pas. Rampal seul pourrait y venir....

--Attends, dit-elle à ce mot, avec un éclair dans ses yeux de bête.

Et elle siffla.

Il se disait que quelqu’un des Saintes à coup sûr, en ce moment, devait
les voir, et que Livette apprendrait tout... qu’il vaudrait mieux
maintenant partir tout de suite.... Ou bien, qui sait, ce retard était
bon! Livette pouvait passer et tout serait changé. Il courrait à elle,
alors. On serait sauvé. Qui, sauvé? et de quoi? d’une chose vague et
terrible qui était devant lui.... Il n’aurait pas su dire.... Ce n’était
que l’abandon de sa volonté.

       *       *       *       *       *

Le fin sifflet, très vif, de la tzigane avait fait accourir un petit
zingaro de dix ans, un vrai chat sauvage.

Du haut du cheval, elle lui jeta sur un ton de commandement, bref,
rapide, quelques paroles en langue bohème. Il y a, dans la langue
bohème, de l’allemand, du cophte, de l’égyptien, du sanscrit. Renaud,
sans se douter du sens de ses paroles, écoutait parler la gitane.

Prise de haine amoureuse, la reine fauve disait à son nain:

--Tu connais le gardian Rampal? cherche-le.... Il est au village; je
l’ai vu tantôt.... Et va lui dire tout de suite ceci: il me trouvera
cette nuit, avec son ennemi que tu vois, à la _Cabane du Conscrit_,
qu’il connaît bien!... Et pour toi, avec la voiture, je te retrouverai
demain soir dans la ville d’Arles, près des vieux tombeaux.

Elle pensait à tout. Le chat sauvage disparut.

Qu’as-tu dit? demanda Renaud.

Elle se mit à rire d’un rire insolent.

Il sentit qu’il la détestait, qu’il aurait joie à la tenir vaincue,
tombée sous lui, tout en son pouvoir, comme une simple femme, la gitane
reine et sorcière.

Ils se désiraient dans la haine.

Elle riait, songeant que celui qu’elle tenait là, qu’elle enlaçait du
bras, comme une amoureuse, elle le menait à sa perte! Cette nuit même
(avant ou après la joie d’amour--qu’en savait-elle?)--il y aurait, entre
cet homme-ci et l’autre, une lutte de bêtes enragées qu’elle voulait
voir, un sabbat d’amour à réjouir les morts; et elle riait.

--Les reines, dit-elle, ne peuvent, sans laisser des ordres secrets,
quitter leur royaume. Allons, ma bête!

Était-ce à l’homme qu’elle parlait, ou au cheval?--à l’homme, sans
doute, en qui elle éveillait en effet une bête semblable à elle.

Elle pressa sa taille... et de nouveau:

--Va, va! souffla-t-elle.

Et lui, dans les cheveux ras de sa nuque, sentit le souffle de la stryge
courir, et un frisson chaud descendre à ses pieds qui, nerveusement,
touchèrent les flancs de sa bête. Renaud tremblait. Toute sa passion
l’avait ressaisi. Il sembla qu’un ouragan entrait dans l’homme et dans
le cheval. Ils s’enlevèrent.

Renaud croyait tenir une proie, mais il était la proie lui-même, et il
emportait la sorcière enroulée à lui,--comme parfois le milan des
marécages, la couleuvre dont il se croit maître, mais qui, dans ses
nœuds, l’étranglera.




XXI


Ils galopaient. A chaque temps de galop, Renaud se sentait, par le bras
de la fille, doucement pressé. Ils galopaient, Zinzara et Renaud, sur le
cheval de Livette!

A quoi songeait-il, le gardian?

Fille ou femme? Il s’obstinait malgré lui, par orgueil d’homme, à
vouloir qu’elle fût fille, bien que cela ne lui parût guère probable.
Elles sont mûres si vite, ces femelles de païens!

Un souffle d’air passa. Il leur vint aux narines une senteur mâle de
fleurs de tamaris. Il ralentit la marche de son cheval.

--Va, va! dit-elle, presse-toi! Plus tard nous causerons... chez nous,
Romi, à l’abri des yeux.

Le cheval, de nouveau, s’élança.

Renaud sentait des fiertés, un orgueil confus et puissant d’être là, de
fouler la plaine avec quatre pieds, de ne pas connaître d’obstacles,
d’avoir à lui, tout près, cette femme,--et, là-bas, une autre!

L’une, pour lui, courait des périls, trahissait sa race. Et l’autre, si
elle venait à l’apprendre, en pourrait mourir! Et, bien qu’il l’aimât,
cette pensée lui donnait un mouvement, vite réprimé, de joie cruelle....
Heureusement, du reste, elle ne saurait rien.... Et il se grisait de
vitesse et d’orgueil, homme et bête, follement lâché.

Magnifique était le ciel, piqueté de plus d’étoiles que les dunes n’ont
de grains de sable et le désert de fleurs tremblotantes, accrochées aux
ramilles des saladelles. La voie lactée était blanche comme le sel des
camelles vu à travers le brouillard du matin. On eût dit qu’un grand
voile de mariée traînait, déchiré, sur toute la plaine en rumeur
d’amour.

D’innombrables petits colimaçons blancs surmontaient, comme des
fleurettes, les tiges des frames, des enganes, et s’y balançaient.

Une brise très lente passait, soulevait, tout contre le bord des marais,
un pli de vague, mince, faible, et cela faisait juste le bruit d’un
baiser furtif, entre les roseaux qui étaient en fleurs.... Parfois une
alouette, un flamant, endormi dans les sansouïres ou au bord de l’eau,
parlait, en s’éveillant un tout petit peu, et c’était un gazouillis
menu, de quoi faire entendre à sa femelle ou à son mâle qu’on est là,
pas loin.

Juin n’est pas plus chaud. Des odeurs de rosiers, très lentes, très
diffuses, venues de jardins lointains, passaient parfois en bouffées....
Là-bas, dans le parc du Château d’Avignon, l’arbre de Syrie jetait des
poussières....

Renaud, après avoir longé la mer, remontait droit sur le nord-est, au
delà de l’étang de la Dame.

Il allait au Grand-Pâtis. Les gens du Sambuc avaient des barques qu’il
connaissait.

Ils passèrent, à un moment, près d’une manade. Des taureaux, à peine
entrevus, de l’eau jusqu’aux jarrets, paissaient les roseaux en fleurs.
Des cavales blanches s’enfuirent à leur approche, suivies fidèlement des
étalons attentifs à ne pas les perdre. La sève de mai grésillait
sourdement dans les frames et les enganes rigides, dans les sambucs et
les tamaris. L’eau elle-même exhalait un arome salé plus vigoureux et
plus chargé de désirs. Les lambrusques appelaient le mâle, qui leur
arrivait dans l’haleine lourde du désert en sève....

De nouveau, Renaud s’arrêta, pris d’un vertige lent et très doux.

Le grand courant de l’air amoureux, qui les baignait de toutes parts,
finalement le commandait.

--Descends, dit-il, descends vite! Le repos ici sera bon.

Mais elle, froidement, songea à l’ordre qu’elle avait donné.

--Où nous allons, dit-elle, il faut aller. Je ne descendrai que là. Il
faut, dis-tu, passer le Rhône? Presse-toi donc!... Au galop! la gitane
aime le cheval.

Elle ne voulait caresse de lui qu’au lieu désigné. Elle ne le subirait
voluptueusement que mis par elle en péril de mort ou de douleur. Tout
autre baiser serait triomphe pour lui, et c’est pour elle seule qu’elle
se donnait. Elle voulait, au jeu des caresses, savoir que l’humidité de
sa lèvre était du poison, que sa morsure amènerait une agonie ou une
rage.

Fermement assise sur la croupe, tenant toujours du bras le gardian--sa
proie--bien enlacé, ses jambes nues mollement pendantes dans les plis de
sa jupe que soulevait le vent de la course, très fièrement cambrée, elle
se laissait aller, souple, au bercement du galop; et sa face blafarde,
sous la lueur du ciel nocturne, tout contre la nuque de
l’homme,--qu’elle emmenait, en se faisant emporter par lui,--était
souriante....

       *       *       *       *       *

Lorsque Hérodiade eut obtenu la tête de Jean, elle la prit par les
cheveux, dans le plat d’or où elle reposait droite, le cou encerclé de
sang, la souleva à la hauteur de son visage, et, après en avoir examiné,
curieuse, les paupières closes aux longs cils, toute la pâleur diaphane,
appuyant tout à coup sa bouche sur la bouche, elle chercha, de sa langue
dardée, à pénétrer sous les lèvres jusqu’au froid des dents trop
serrées, trouvant à ce baiser, infligé à l’ennemi mort, volupté plus
savoureuse qu’aux caresses de l’inceste--qu’il lui avait reprochées.

De ses méfiances contre Zinzara, que restait-il à Renaud, pendant
qu’elle souriait dans la nuit et que le souffle de ses lèvres courait
sur la nuque du gardian? Il ne réfléchissait plus; il allait. Il
retardait volontiers, puisqu’il y était forcé, l’heure appelée. Il ne
songeait pas à la violence.... C’était sûr.... Il pouvait attendre.
Pourtant, au milieu de ces déserts, tout chauds encore du jour,
rafraîchis par la nuit, l’amour était commandé, mais il en trouvait
l’attente meilleure que tout ce qu’il connaissait.... Et puis, elle
pouvait lui échapper encore. Il ne fallait pas l’effaroucher. Là-bas, au
gîte, il la garderait quelque temps. Et il allait, respirant ce désert
salé, qui était à lui,--battant, des quatre pieds sans fer de son
étalon, les sables et les eaux, qui étaient siens,--gagnant l’horizon,
qui allait lui appartenir.

Une fois pourtant, au beau milieu d’un marais, son cheval ayant de l’eau
par-dessus les jarrets, il l’arrêta encore.

--Qu’y a-t-il? dit-elle.

Renaud tourna la tête, et, se renversant en arrière, l’appela d’un bruit
de lèvres.

--C’est quand je veux! dit Zinzara d’une voix riante.

Et sur ce mot, Blanchet bondissant, enlevé des quatre pieds, fit éclater
autour d’eux dans l’eau un rejaillissement qui retomba sur leurs têtes,
en lourde pluie.

Et, invisible pour Renaud, la gitane, derrière lui, souriait tout contre
sa nuque, en repiquant dans ses cheveux la longue épingle dorée qu’elle
venait d’enfoncer dans la croupe de la bête!

Tout à coup, devant eux, partit un cri de «Qui vive?» si inattendu, dans
la solitude, que, de nouveau, Blanchet fit un bond.

--Qui vive? répéta la voix.

--Le Roi! répondit gaiement Renaud.

--Ah! c’est toi, Renaud? fut-il répondu.

C’étaient les douaniers; mais, pour qu’on ne connût point la gitane,
Renaud, vite, passa au large.

Ils étaient près de la saline de Badon. Les tas de sels rectangulaires
(les camelles) semblaient autant de maisons longues et basses, avec leur
toiture aiguë. Dans sa blancheur de linceul, la saline avait l’air d’une
petite ville géométrique endormie sous des neiges mortes. Ils arrivèrent
au bord du grand Rhône.

Zinzara avait glissé à terre avant que Renaud eût arrêté son cheval.

Il descendit à son tour, donna la bride à la bohémienne. Elle tint
Blanchet, qui buvait au fleuve.

--Un peu d’avoine à présent! dit Renaud.

Il prit un petit sac, posé et lié en travers de l’arçon, d’une fonte à
l’autre, et à la demande de Zinzara il le vida dans sa robe tendue à
deux mains.

Pauvre, pauvre Blanchet! il n’y avait plus là qu’une poignée de grain.

--Attends-moi, je vais querir le bateau.

Renaud disparut dans la nuit claire, derrière les aubes, les saules et
les roseaux du bord, noyés d’une brume, pâles et comme flottants dans la
nuit.

Zinzara n’entendait plus que le bruit de l’eau et le crenillement tendre
de l’avoine sous les dents de Blanchet, qui, de sa longue lèvre, happait
le grain au creux de la robe tendue.... Oh! si Livette avait pu voir
cela!

--Me voici, viens! dit la voix de Renaud.

Il abordait, élevant les deux avirons.... Elle avança.

--Tiens ferme la bride.... Le cheval nous suivra.

Elle mit un pied dans la barque, se tint debout à l’arrière.... Blanchet
suivit, dans le sillage.

Renaud connaissait le courant à cet endroit. Il le traversait en
diagonale et il aborda de l’autre côté, plus de cent mètres plus bas.

Il attacha la barque au tronc d’un aube, visita les nœuds des sangles,
et repartit.

Il fallait remonter, pour trouver, beaucoup plus haut, un passage sur
le canal qui va d’Arles à Port-de-Bouc. Le canal passé:

--Nous approchons, dit-il.

Ils avaient marché près de cinq heures.

La joie lui venait d’être proche du but. L’impatience du dernier quart
d’heure le prenait. Il avait la vision de la chose attendue. Il dit:

--C’est dans la gargate. Et il expliqua: Dans la gargate, on entre comme
dans de l’eau épaisse. C’est de la boue. La cabane où nous serons est au
milieu d’une de ces boues. Ah! là, crois-moi, gitane, nous serons bien
gardés. Un homme y a vécu longtemps, autrefois; un conscrit qui voulait
échapper au sort, et, plus tard, un forçat évadé, un homme du pays, qui
savait. Personne, là, ne put le dénicher.... D’autres connaissent
l’endroit, mais ne dis rien, j’ai mes ruses. Crois-moi, gitane, nous
serons bien gardés, par la mort--cachée dans l’eau autour de nous!

       *       *       *       *       *

Ils étaient arrivés.

Renaud attacha son cheval à un saule, et ayant pris Zinzara par la main:
«Suis-moi,» dit-il. La lune se levait. Du bout d’un bâton, il lui
montra, à fleur d’eau, les têtes des pieux, tout noirs parmi les tiges
d’ajoncs, de roseaux, et les feuilles larges étalées des nénufars.

--Mets ton pied, dit-il, toujours à gauche des pieux, ils indiquent le
bord droit du sentier solide qui est sous l’eau.

Renaud s’était déchaussé. Elle, soulevant ses jupes, marchait jambes
nues. Il lui tenait la main. Ils allèrent ainsi quelque temps. Elle
était curieuse de cet endroit. Il lui plaisait.

L’eau remuait un peu çà et là. Elle s’arrêta la regardant.

--Les tortues, dit-il. Et il ajouta:--Voici la cabane.

La cabane était là, au milieu du marécage, établie sur pilotis, comme le
sentier qui y conduisait. Des roseaux, quelques tamaris, l’enserraient,
la rendaient invisible, presque de toutes parts. Sur le toit gris
cendré, fait de siagnes, et en forme de meule, luisait, aux rayons de la
lune, la petite croix inclinée en arrière, comme renversée par le vent.

La cabane tournait le dos au mistral. Ils entrèrent. Une allumette
brilla. Renaud tira de son bissac une chandelle. La clarté dansa sur les
murs.

Les murs bas étaient en «tape», saisis dans une lourde charpente. Le sol
était recouvert d’un lit de roseaux. Une toile de protection contre les
mouïssales retombait devant la porte. Une table fixe attenait au mur de
droite, à la tête du lit; c’était une pierre plate portée sur quatre
madriers trapus fichés en terre.

Renaud, sur la pierre, colla sa chandelle. La tzigane, assise déjà sur
ce lit sauvage, le regardait faire, d’un air farouche. Voilà qu’elle se
trouvait un peu trop chez lui, trop en son pouvoir.

La cabane était pareille à toutes celles du pays. Les fleurs des roseaux
pendaient du plafond en panaches d’argent flexible.

Les grosses traverses du plafond étaient reliées entre elles par des
chevilles dont le gros bout faisait saillie, et auxquelles étaient
encore appendus quelques menues ficelles, des lambeaux de hardes hors
d’usage. Il y avait un foyer dans un coin, fait de grosses pierres
rapprochées, et, au-dessus du foyer, dans le toit, un trou pour la
fumée.

A l’une des chevilles Renaud suspendit son bissac.

--Maintenant, attends-moi, dit-il avec un gros rire, je vais m’occuper
de mon cheval.

Elle fut étonnée, mais, l’ayant regardé... elle ne songea plus qu’à
Rampal!

Il sortit, rejoignit Blanchet, lui ôta la selle qu’il posa à terre et,
le montant à cru, il le conduisit au galop à quelque distance de là,
dans un pâtis où il le laissa, après l’avoir entravé.

Un quart d’heure après, Renaud, sa selle sur les épaules, regagnait la
cabane où l’attendait Zinzara. Mais, à mesure qu’il avançait sur le
sentier solide, ruban noir, perdu sous une mince nappe d’eau, il
déplaçait les pieux qui marquaient l’un des bords du passage, et de
droite les portait à gauche,--en sorte que si ce gueux de Rampal, le
seul qui pût songer à le poursuivre dans cette cachette, voulait y
venir, pour sûr il n’irait pas loin, et devrait demeurer là, enlisé au
moins jusqu’au cou.

Quand il eut déplacé les vingt premiers piquets, les seuls qui, de la
berge, pouvaient être visibles, Renaud se redressa et marcha vivement
vers la cabane. Son cœur à ce moment était sombre, et plus vaseux, plus
plein de bêtes obscures que l’eau du marais qui,--luisant sous la
lune,--était noir en dessous.




XXII


Dans la cage étroite, dont la toiture de siagnes, avec son arête de
tuiles roses, luisait au milieu des paluns, sous la lune, les deux bêtes
de même espèce, Zinzara et Renaud, étaient enfermées ensemble.

--J’ai faim, dit-elle d’un ton hostile.

Du bissac, il tira une boîte de fer-blanc, dont il souleva le couvercle
à poignée; il avait là du «vivre»; il coupa le pain, déboucha la
bouteille.

Elle mangeait, silencieuse, l’air toujours farouche. Il la servait,
mordant aussi dans le pain très sec; accolant la bouteille plate et
bombée, pleine d’un fort vin de lambrusque.

Quand ils eurent mangé, il lui tendit une gourde, petite; de
l’eau-de-vie. Elle en but, joyeusement, et bientôt ses yeux
étincelèrent. Il la regardait, prêt à l’étreindre. Elle lui répondait
d’un regard si moqueur, si obscur, qu’il hésitait, attendant il ne
savait quoi, las d’ailleurs, et sentant se brouiller en lui ses idées.

Il la vit alors prendre son tambour de basque, qu’elle portait attaché,
sous sa cotte, par une cordelette à sa ceinture; elle se mit à en jouer.
Elle était assise. Elle frappait des coups réguliers, monotones, sur la
peau vibrante, et, à chaque coup, les amulettes, qui pendaient autour du
tambourin, s’entre-choquaient.

Puis, lentement, elle se mit à chanter des mots bizarres en continuant à
frapper le tambourin. Et cela, à la longue, charmait le gardian qui la
regardait, immobile, fasciné comme un lézard qui écoute la cigale,
l’été, au soleil.

Cela dura une heure. Il la regardait ravi, fier, ne songeant plus à
rien, à rien d’autre, et il sentait dans sa poitrine, à chaque coup du
tambourin, son cœur sauter et vibrer.

Mais on eût dit qu’elle s’entourait d’un cercle qu’il ne pouvait
dépasser.--Il attendait que ce cercle fût rompu. Il était là comme un de
ces grands chiens de taureaux, si hardis contre les coups de corne, et
qui, docilement assis, regardent le repas du maître, puis, attendent une
miette, esclaves du roi, de leur Dieu qui est l’homme.

Elle lui faisait maintenant l’effet d’une vraie reine, d’une reine des
contes de fée, avec ses attitudes étudiées qu’accompagnait cette musique
monotone, scandée par le bruit des sequins qui frémissaient autour de sa
couronne de cuivre, sur son front fauve et sur le noir mat de ses
cheveux.

Tout à coup elle posa son tambourin à terre. Il fit vers elle un
mouvement. Elle le retint d’un regard dur, et, arrachant le foulard qui
couvrait ses épaules, elle apparut en corsage bariolé, riche; et il vit
sur sa poitrine des colliers de pièces d’or,--sa fortune d’Orientale.

--Attends mon heure, dit-elle. Laisse-moi en paix un moment.

Elle couvrit sa tête de l’ample foulard qu’elle avait retiré, et demeura
cachée sous ce voile un instant. Renaud entendait un murmure, des mots
barbares, _mormô_, _gorgô_, des mots de sorcière, sans doute....

Quand elle rejeta son voile, elle riait.

Quelle vision avait-elle évoquée, la magicienne? Qu’avait-elle appris,
la voyante?

--Ce sera mieux que je n’espérais!... dit-elle. A présent, regarde!

Elle se leva, et au seul bruit des médailles de son diadème et des
pièces d’or de son collier qu’agitait sa danse lente, dansée sur place,
elle ôtait, un à un, tous ses vêtements.

Aux lueurs vacillantes de la chandelle, dont parfois un souffle du
dehors inclinait la flamme, Renaud regardait cette apparition connue lui
réapparaître.

La Zinzara ondulait, dégrafait l’une après l’autre sa veste, ses
jupes,--les ôtait avec des flexions, des grâces, des bras recourbés
au-dessus de sa tête ou abaissés jusqu’à ses chevilles.... Et maintenant
on eût dit une statue de bronze, luisante, dans cette demi-obscurité.
Renaud la connaissait bien, cette forme, pour l’avoir vue un jour au
grand soleil, et si souvent, depuis, revue en pensée....

Sur les seins bombés, tintait le collier; aux chevilles plusieurs grands
anneaux; sur le front, la couronne d’où pendaient des médailles.

Elle se tordait, souple, avec des miroitements sur sa peau brune.

--Tu vois, Zinzara se donne, lui dit-elle, on ne la prend pas, romi. La
fille sauvage n’est qu’à elle. Et maintenant encore, je pourrais, s’il
me plaisait, te clouer où te voilà, pour toujours!

Elle jeta à terre, sur ses hardes, un stylet serpentin, qui tout à coup
avait lui dans sa main.

Viens! dit-elle.

       *       *       *       *       *

... Ils étaient étendus, côte à côte, au fond de cette tanière, sur les
roseaux qui craquaient.

En ce moment, il la regardait au fond des yeux, et il voyait, tout au
fond, les choses vagues dont il avait été, plusieurs fois déjà,
épouvanté en son cœur. L’arrière-pensée de la gitane, obscure à
elle-même, s’agitait dans le dessous de son regard, et, sans se laisser
deviner, se laissait sentir.

Son sourire, qui, à l’ordinaire, n’était visible que dans un coin de sa
bouche, s’était répandu, plus insaisissable, sur tout son visage. Une
moquerie triomphante y rayonnait, l’embellissant encore. Plus
mystérieuse elle apparaissait et plus elle était désirable. Si Renaud
eût connu les bêtes de pierre sculptées qui dorment au désert d’Égypte,
il en eût retrouvé l’expression, que nul mot n’explique, sur ce visage
bien vivant qui le regardait, l’appelait.

Et voilà qu’une haine, déjà éprouvée pour ce regard, pour ce visage, lui
revint impérieuse, rapide; l’envie irrésistible de prendre au cou cette
femme et de serrer, avec ses mains dures, solides.

Cela encore était de l’amour, car autrement l’idée de se séparer
brusquement de la sorcière, de la fuir, cette idée-là lui serait venue,
au moins une fois, et elle ne lui vint pas. Il sentait bien au contraire
qu’il ne la possèderait vraiment qu’avec des violences pareilles. Est-ce
que pour les aigues, les morsures ne sont pas des caresses?--Elle vit,
dans son regard, passer cette fureur, et se mit à rire.

De nouveau elle reconnaissait distinctement, avec joie, la bête
semblable à elle qu’elle éveillait en lui. Et elle l’éveillait pour se
prouver sa puissance à la dompter, d’un regard.

--Oh! tu peux! dit-elle, souriante.

Il eut, à ce mot, une conscience rapide de ce qu’elle était dans sa
destinée: le mal définitif, la perte du bonheur vrai, de tout repos,
l’amour faux,--le plus fort.

Leurs haines amoureuses se croisaient dans leurs regards comme des lames
de couteau.

Il la saisit au cou, il fut tout près de serrer réellement; il crut
qu’il l’étoufferait.--«Va, va!» dit-elle, d’une voix soupirée: mais,
brusquement, ayant senti la pesée de la main qui, tout de bon, la
serrait à la gorge, elle eut un sursaut vers lui et, avec un rire
étranglé, heurtant sa bouche à celle du gardian, elle le mordit aux
lèvres.... Ils entendirent sonner leurs dents.... Il poussa un cri
aussitôt étouffé, fondu, car, à peine s’étaient-elles touchées, les deux
bouches, irritées, s’étaient amollies....

Elle le regarda longtemps, cherchant toujours ses yeux. Elle les vit,
plus d’une fois, se troubler, se voiler, mourir, et, alors, heureuse de
sentir tout faible, par elle, ce taureau, elle riait en silence, mais
jamais aucun trouble n’éteignait son regard à elle.... Tout à coup, lui,
enfin calmé, à un soupir plus profond qu’elle fit, regarda, attentif, la
créature sauvage enfin vaincue sous lui. Une pâleur de l’autre monde
était répandue sous le brun de sa face aux traits distendus. Elle ne
souriait plus. Le pli qui soulevait à l’ordinaire un coin de ses lèvres
et leur donnait un air de moquerie, s’était effacé. Les deux coins de la
bouche au contraire tombant un peu, semblaient exprimer la tristesse. On
eût dit, en vérité, un autre être. Il n’y avait plus trace d’expression
vivante sur son visage. Elle ne s’appartenait plus. Un tournoiement de
vertige avait emporté, en arrière, sa pensée perdue. Elle n’était plus
qu’une noyée à la dérive. Quelque chose d’éternel comme la mort avait
été plus fort qu’elle.

Comme du fond d’un de ces rêves qui, en une seconde, ont ouvert
l’infini, elle revint à elle avec étonnement.

La charmeuse de serpents eut le sentiment d’une défaite assez nouvelle
pour elle, elle éprouva une honte bizarre, le regret orgueilleux de
s’être oubliée, comme jamais.... Et puis, allait-il, sans même s’être
douté du piège qu’elle lui avait tendu, emporter tranquillement la joie
d’amour qui avait été l’appât du piège? Elle se serait, alors, trahie
elle-même!... Elle serait donc la vaincue de son amant détesté! de ce
fiancé de Livette!....--La seule pensée lui en fut intolérable.... Et,
rageuse, humiliée, étendant un bras, elle chercha, sans rien dire, de sa
main tâtonnante, dans les replis de ses hardes entassées tout proche, le
stylet qu’elle y avait tout à l’heure insolemment jeté.

Renaud ne comprit qu’une chose: la bête redevenait maligne! Et,
saisissant les deux poignets de la sorcière, clouant au sol ses deux
bras en croix, à son tour il se mit à rire.

Sa rage folle s’agitait en elle. Elle se tordit; tâcha de mordre, et ne
put pas. Elle se sentait déchue, livrée décidément à plus fort qu’elle.
Sans la comprendre, il la sentait dangereuse et la maîtrisait. Il la
tenait donc, le chrétien! C’était trop. Elle sentit des larmes, prêtes à
jaillir, lui crever les deux yeux, mais elle se résista. Un peu d’écume
parut au coin de ses lèvres....

--Chien! dit-elle.

Et lui, alors, dont elle voyait la face au-dessus de la sienne, se
courbant, vite relevé, effleura ses lèvres.... Et il eut l’impression
que la main, crispée sur le stylet, s’était détendue....

A ce moment, au dehors, une plainte de loin arriva, déchira l’air
au-dessus de la cabane, et trop brusquement se perdit, avant de se faire
lointaine, comme si l’oiseau qui jetait dans l’espace cet appel de
détresse se fût posé tout proche dans les roseaux, en se taisant
aussitôt.

Le visage de Renaud quitta celui de la gitane.

--Qu’est cela? dit-il. Et elle, immobile:--Un courlis qui passe!--Le
courlis passe l’hiver.

Renaud, debout, était pâle.

--Roi, disait-elle, aimes-tu ta reine? Regarde-la donc!

Et couchée sur le dos, elle se mit, en riant, à faire ondoyer et
miroiter son corps de couleuvre, au son rythmé de son tambour de basque,
qu’elle élevait au-dessus de sa tête....

Les éclats de rire, dont elle scandait sa musique barbare, découvraient
jusqu’au fond toute sa mâchoire blanche.

--Reviens là, dit-elle. As-tu peur?

Il eut honte et regagna, sur le lit de paille, sa place de molosse
dompté, amoureux d’une louve.

Le jeune homme, en cette seule nuit, éprouva toute sa jeunesse, goûta
plus de vie, épuisa plus de rêves que bien des rois véritables.

La joie d’amour n’est pas meilleure aux princes qu’au charbonnier.

       *       *       *       *       *

Le jour se fit. Des bandes violettes qui étaient sur l’horizon, se
firent roses, jaunes.... Une fraîcheur de réveil courut comme un frisson
sur tout le désert de sable et d’eau, entra dans la cabane, éteignit un
reste de lumière sur la table de pierre.

Un coq lointain appela l’aurore.

Renaud voulut sortir alors, pour aller voir son cheval. Et puis, le
bissac était vide.

--Au mas d’Icard, dit-il, je trouverai ce qu’il faut.

--Et crois-tu, lui dit-elle, que je veuille ici passer tout le jour
comme une oie captive?...

--Est-ce donc fini, dit-il? et vas-tu partir ainsi?

--Revenir peut être une joie, dit-elle, demeurer n’est jamais qu’ennui.

Elle fredonna en langue bohême:

    _Dieu n’a pas bridé ta cavale, Romichâl!_

--Allons, si tu veux, reprit-elle, courir ensemble jusqu’au soir.... Ma
maison à moi a des ailes.

--Soit, dit Renaud. Repasse donc la première sur la terre ferme. Nous
irons ensemble prendre mon cheval. Le jour sera beau.

--... Et bon! sois-en bien sûr! dit-elle de sa voix saccadée, sa voix
qui semblait _d’une autre_.

Il l’accompagna, pour lui indiquer la route sûre, jusqu’au premier des
piquets qu’il avait déplacés, et quand il la vit, soixante pas plus
loin, toucher le bord du marais, il se baissa et commença, en allant
vers la terre ferme, de remettre un à un les piquets en place.

Quand il arriva au dernier, il se releva dans un sursaut, tout debout,
les yeux hagards.

       *       *       *       *       *

La tête de Livette, renversée, la face vers le ciel, les yeux clos, la
bouche ouverte, des herbes emmêlées sur ses cheveux défaits, semblait
dormir, dans un mauvais rêve, au milieu des nénufars. Il voyait aussi
hors de l’eau les deux petites mains crispées, accrochées à des
roseaux.

Un moment changé en statue, Renaud se réveilla et, courbé sur Livette,
il la prit, à plein bras, sous les aisselles. Tout le pauvre corps,
enfoncé dans le limon visqueux et noir, en sortit, lentement arraché,
comme la tige molle d’un lis d’eau.

Quand il eut entre ses bras ce pauvre corps tout flexible, glacé, mort
peut-être, la pauvre fillette aimée, dont les jupes entortillées dans un
réseau d’herbes longues, serraient les jambes ballantes, Renaud tout à
coup poussa un hurlement de bête enragée, et, courant aussi vite qu’il
le pouvait, il alla comme un fou au mas le plus proche.




XXIII


Les seuls aimés sont ceux qu’on pardonne; les seuls aimants sont ceux
qui pardonnent. L’amour à son apogée n’est que la puissance d’inspirer
des pardons et d’en répandre; et les lois sociales, qui sont de la
justice mécanique, paraissent l’avoir compris, puisqu’elles récusent
tout ceux qui, à un degré quelconque, doivent, semble-t-il, aimer le
coupable.

La sympathie n’est qu’une abdication,--en faveur des êtres aimés,--de
cette sévérité implacable dont on use peu contre soi et qui suppose,
d’ailleurs, chez les justiciers, une sûreté de sagesse qui n’est pas
humaine ou une confiance en soi qui l’est trop.

Livette, malade, couchée dans le meilleur lit du mas d’Icard, avait déjà
pour Renaud, en son cœur tout plein de sa peine, un sentiment
d’indulgence adorable qui faisait sourire de joie, dans le ciel mystique
de la chapelle haute, les saintes filles qui ensevelirent le Crucifié.
Elle croyait bien mourir de son fiancé, et elle le plaignait.... Le
pardon, tôt ou tard, rachète qui le reçoit et console qui l’accorde.
Dans la pitié est caché l’avenir divin des hommes.

Renaud, lui, ignorait encore l’indulgence de Livette. Il ne pouvait la
mériter du reste qu’après s’en être considéré comme à jamais indigne.

Pour l’heure, il n’avait même pas fini de descendre dans l’enfer des
pensées mauvaises.

Quand il avait trouvé Livette à demi noyée dans la gargate, son premier
mouvement, tout d’amour vrai et de pitié pour elle, dans l’oubli réel,
entier, de lui-même,--n’avait guère duré que le temps d’un éclair, mais
enfin il avait existé. Renaud avait d’abord et tout simplement souffert
en elle.

Son second mouvement, presque immédiat, bon encore quoique déjà égoïste,
avait été un retour sur lui-même par la crainte des responsabilités
morales. N’avait-il pas déplacé, de sa main, les pieux du sentier, dans
la pensée, condamnable d’ailleurs, que Rampal se prendrait à ce moyen
perfide de défense?... Oui, presque tout de suite après avoir jeté son
cri de douleur, il avait eu une épouvante, à l’idée seule du remords,
dès qu’il avait senti, en prenant Livette entre ses bras, qu’elle était
comme morte.

Quand il l’eut confiée aux femmes, dans la grande ferme du mas d’Icard,
mise en rumeur par une telle aventure, à cette heure-là de la nuit,--il
interrogea deux vieilles paysannes, plus entendues que tous les
médecins de la terre. Après les premiers soins, elles affirmèrent
gaiement que la pauvre n’en mourrait pas, et même que «ce n’était rien!»
Lui, rassuré, ne s’occupa même point de comprendre comment elle était
venue, de si loin, se prendre au piège!

Elle ne mourrait pas! L’essentiel en ce moment, c’était cela.... Quel
soulagement _pour lui_, qui déjà s’accusait de la mort de sa petite
fiancée!... il avait eu si peur!... Et voilà que ce n’était qu’une
alerte! Dieu soit loué, et bénies les grandes saintes, qui allaient
faire un tel miracle!

       *       *       *       *       *

... Mais en regardant dans la conscience de Renaud, le diable se
réjouissait, car il voyait la pente que ses idées allaient suivre et qui
menait du bien au pire!

Rassuré sur Livette,--et sur lui-même, il eut, contre la gitane maudite,
cause au moins indirecte de tout le mal, un mouvement de rage indignée:
«Oh! la gueuse! je la tuerai!... il sera facile de la retrouver.... Elle
ne peut être loin... je vais la tuer!...» Cette colère l’envahit... il
courut à son cheval.... La tuer!--la tuer! Rien de plus juste.... Et il
y allait.

Pauvre Renaud, victime de tous les mensonges spontanés qui, jaillis de
nous-mêmes, et s’engendrant l’un l’autre, poussent parfois les
meilleurs, presque irresponsables, aux catastrophes, quand la passion
nous rend fous!

Cette chaîne, souvent insaisissable, de fausses bonnes raisons dont on
se dupe, toutes sortant l’une de l’autre sans secousse, chacune
expliquant et légitimant la suivante,--aboutit insensiblement aux actes
inexplicables pour qui ne sait pas remonter les chaînons. C’est la
chaîne de FATALITÉ où les maillons des menus faits suggestifs, des
circonstances déterminantes, ignorées parfois du coupable, alternent
avec les faux bons motifs qu’il s’est forgés à lui-même dans les
mouvements réflexes de sa pensée! Retrouver cette suite logique des
faits, des sensations transformées subitement en idées, c’est l’œuvre de
l’équité qui pense, ou de l’amour qui devine. Faute de remonter la suite
des transitions insensibles et impérieuses, on trouve entre le criminel
longtemps honnête et son acte, l’abîme devant lequel les sots et les
indifférents ne manquent jamais de crier, pleins de leur orgueil de
pécheurs implacables: à la monstruosité! mais si Dieu, l’amour infini,
existe, tout est pardonné parce que tout est compris: il n’y a peut-être
plus que des malheureux d’un côté et de la pitié de l’autre.

Avec une âpre joie, oui certes, pour venger Livette, Renaud l’eût tuée,
la sorcière. Mais ce désir, qu’il croyait légitime, n’était-il pas le
seul prétexte qu’il pût avoir encore de la rechercher ce jour-là, de la
revoir une fois encore?... C’est du moins ce que pensait, accroupi dans
la crypte de l’église des Saintes-Maries-de-la-Mer, à la place occupée
hier par les noirs sorciers de Bohême, sous la châsse de sainte
Sare,--le diable en personne!

Et donc, à cheval sur Blanchet, Renaud, pour tuer Zinzara, galopait
furieusement sur ses traces de la nuit.

... Livette ne mourrait pas!--Cette idée lui donnait une grande joie, si
grande qu’à peine au dehors, dès qu’il n’eut plus sous les yeux le
spectacle pénible, ennuyeux, de la pauvre enfant évanouie, il fut,
hélas! aisément repris tout entier par la puissance du gai soleil, et
respira d’aise.... Déjà il ne songeait plus aux souffrances de Livette.
Sa satisfaction déjà n’était plus qu’égoïsme: non seulement il n’aurait
pas à se reprocher sa mort, mais de plus, maintenant qu’elle savait
tout, n’était-il pas comme dégagé? Il n’y avait plus rien à craindre.
Tout le pire était arrivé! Et voilà qu’il se sentait léger, comme
redevenu sincère envers elle! meilleur en somme, grâce aux événements!
Sans qu’il raisonnât ces choses, elles se passaient ainsi en lui. C’est
là ce qu’il éprouvait. Car tout sert la passion d’amour; elle tourne à
son profit même ce qui semble devoir la contrarier le plus! Du reste, il
pouvait être tranquille dans sa conscience, puisqu’il allait la
châtier... la tuer enfin, cette bête maligne,--mauvaise race!

Non, elle ne pouvait être bien loin. Sans doute, si elle avait préparé
le malheur, elle s’était cachée par là, pour voir....

Il remonta vers le pont du canal. Là, on n’avait pas vu la bohémienne.
Il redescendit, le long du Rhône, jusqu’à la barque qu’ils avaient prise
cette nuit. La barque était à la même place, amarrée par le même nœud.

Il commença à craindre de ne pas la retrouver.... Mais lorsque, après
deux heures de recherches, il en fut certain, il fut bien surpris de
ressentir non point la rage d’un justicier à qui sa vindicte échappe,
mais la soudaine détresse d’un amant trahi! Il ne s’écriait pas en
lui-même: «Je ne la punirai donc point!» mais: «Je ne la verrai donc
plus!...» Et ce cri éclata en lui comme une révélation furieuse de
l’amour sans pardon, sans merci. Quoi! il l’aimait donc! il l’aimait! et
il l’apprenait seulement en cette minute! il en convenait avec lui-même
pour la première fois!... oui, à coup sûr, il l’aimait... _maintenant_!
Le cœur lui manqua. Il fut oppressé. Il éprouva un bien-être sourd qui
était la joie d’aimer, traversée d’une douleur très aiguë, qui était le
sentiment de l’abandon où il allait être. Il se fit horreur, et dans le
même instant, en prit son parti avec rage.

Elle est superbe et infâme, la puissance physique de l’amour. Elle ne
tient compte de rien. Et près des désespérés, des mourants, même chéris,
ceux qui les assistent se sentent courir au cœur la flamme de joie, si
l’être qu’ils aiment avec leur jeunesse, vient à passer.

Renaud, lui, venait de tenir Livette presque morte entre ses bras, et
déjà il n’avait de regrets que pour l’autre, pour celle-là même qu’il
aurait dû écraser.

Alors, tous les souvenirs de la nuit lui revinrent, achevèrent de
l’empoisonner. Il ne put accepter la pensée de ne plus ravoir jamais ce
qu’il avait eu si peu de temps! Non, cela ne pouvait pas être fini....
Si elle était criminelle, eh bien, il l’aimerait dans le crime, voilà
tout!... Le taureau noir était lâché.... Mais Livette? ah bien, Livette!
une plume de cygne ou de flamant rose, sous le sabot de son cheval!

Qu’était cette tendresse, ce calme, que lui avait inspirés la jeune
fille, à côté de l’emportement de douleur et de joie que lui donnait
l’autre? Joie et douleur confondues, voilà l’amour; et l’amour qu’on
préfère n’est pas celui des meilleures joies comparées à celui des pires
douleurs,--c’est celui de l’intensité. C’est cette loi de passion que
subissait Renaud. Il comprenait bien qu’il avait décidément choisi
l’autre, l’Égyptienne, malgré le cri de son honnêteté en révolte.

Ce cri de son cœur honnête, qu’il n’écoutait plus, il l’entendait encore
malgré lui, et il souffrait, à demi conscient,--pour beaucoup de raisons
qu’il ne distinguait pas une à une, mais dont le résultat était, en lui,
le sentiment confus d’être un monstre.

Un monstre! car maintenant qu’il approfondissait la chose, il devenait
certain pour lui que la gitane avait voulu tuer Livette,--et cependant
c’était cette même gitane qu’il aimait! qu’il voulait revoir!

Ah! la sorcière!... Bien sûrement, elle avait vu Livette, sa pauvre
petite tête comme morte, sur l’eau, dans les herbes, sa bouche ouverte
pour le dernier cri, ses dents luisantes d’eau, au soleil. Elle n’avait
pu ne pas la voir!... Et elle avait passé sans rien dire.... C’est
qu’elle avait voulu la perdre.... Elle l’avait, bien évidemment, amenée
au piège.... Comment? qu’importait! mais, à n’en plus douter, c’était
ainsi.

Mais alors... si vraiment elle était coupable, il ne pouvait douter non
plus qu’ayant vu ce qu’elle voulait voir,--elle avait fui! Elle ne
paraîtrait plus! il ne la tuerait pas! il ne la reverrait donc pas! Et
ce qui déjà le touchait plus, dans le malheur de Livette, c’est cette
idée qu’il entraînait la fuite de Zinzara!... Et il avait beau
repousser ce regret abominable, il revenait en lui comme une vague....
Quoi! il ne la verrait plus!

... Oh! ces caresses de la nuit, dans la cabane du marais, il les avait
sur lui comme des couleuvres, enlacées à ses bras, à ses jambes. Elles
s’enroulaient, ces caresses, autour de son corps, comme les plantes
grimpantes aux bras du tamaris, ou comme la murène à la murène en le
mordant. Et des frissons le secouaient....

--Ah! la sorcière! répétait-il. Ah! la sorcière! Quoi! plus jamais!

Plus jamais!--N’avait-il pas cru, cette nuit même, qu’il allait pouvoir
la retenir dans son île; que cela durerait une année au moins, jusqu’aux
fêtes prochaines; qu’il aurait à lui, dans ce désert, dans son gîte de
bête, cette bête à lui, à lui seul, toute à lui, avec son corps de
souplesse et de vigueur, les anneaux de ses chevilles et ses bracelets,
et sa couronne de reine mendiante?...

Mais elle ne l’aimait donc pas? Tout n’avait donc été de sa part que jeu
et ruse?

... Sous les deux éperons du gardian le sang du cheval coulait; mais
plus cruellement mille fois le cœur du cavalier saignait au dedans de
lui.

... Tout n’avait été que jeu et ruse! il se le redisait et ne le voulait
pas croire.

Qu’elle fût fausse tout entière, il le croyait fermement, et, à force
d’y penser, ne le croyait bientôt plus. Cela véritablement aurait été
trop affreux! Sa pitié de lui-même et un besoin d’être fier de lui
l’éloignaient de cette idée, qui, chassée à un moment, revenait ensuite
avec plus de force, comme une chose sûre, prouvée, connue. Elle lui
revenait comme un coup de lumière qui, lui sautant aux yeux, les lui
blessait. Oui, oui, elle était fausse tout entière! oui, cette femme par
plaisir de vengeance l’avait trompé, de plusieurs manières, depuis le
fameux jour du bain, où, si elle s’était montrée à lui toute nue,
ç’avait été uniquement pour arriver, par un calcul à longue visée, à le
tromper, à le laisser un jour perdu, dans son désert, sans fiancée, sans
amour,--seul!

Et il cherchait désespérément à la revoir au moins dans son souvenir,
afin d’interroger son visage de ruse, mais, quelque effort qu’il fît,
son esprit ne parvenait pas à lui rendre l’image effacée, noyée sous un
brouillard tremblant, irritant. Il ouvrait alors les deux yeux tout
grands, comme si, à force de mettre dans ses deux yeux la volonté fixe
de la voir, il eût pu l’obliger à lui apparaître en chair et en os,
réelle. Et il ne voyait plus du tout les arbres, la lande qui étaient
devant lui, ni l’horizon ni le ciel, mais il ne voyait pas non plus
celle qu’il évoquait. Alors brusquement, il fermait les paupières,
et,--durant une seconde,--dans le noir, il l’apercevait.... Était-ce
bien elle?... Il n’avait pas le temps de la reconnaître.... Une fois
pourtant, l’image se précisa et il la _vit_; mais ce n’était toujours
qu’une figure douteuse, toujours voilée de mensonge, et qu’il ne put pas
pénétrer.

Ce qu’il cherchait, c’était son vrai visage, QUI N’EXISTAIT PAS, car un
visage exprime une âme, et elle n’avait point d’âme! L’avait-elle aimé?
voilà du moins ce qu’il aurait voulu savoir!... Avait-elle souri à
Rampal? Peut-être.... Serait-ce Dieu possible!... Qui sait? De quoi
n’avait-elle pas été capable pour arriver à son crime? Et voilà que,
pour la puissance de perfidie qu’il lui supposait, il l’admirait
sourdement!... Il n’avait pas pour rien dans les veines du sang de
Sarrasin, du sang de païen pirate!

... Oui ma foi, si, pour son œuvre de haine, elle avait eu besoin de
Rampal, avec qui il l’avait vue causer plusieurs fois,--n’était-il pas
possible qu’elle se fût donnée à lui, pour le soumettre à toute sa
volonté?... Qu’allait-il imaginer là! Donnée à lui? Non, pas cela!...
Pas cela tout à fait... mais elle avait pu lui donner d’elle quelque
chose, lui laisser voler un baiser,--long peut-être,--sur ses lèvres!...
Et le bouvier se sentait en plein cœur le coup de trident de la
jalousie!

Il songeait, il songeait, le fiévreux d’amour, excité par trop de
fatigues, depuis plusieurs jours, et il allait à travers la plaine, dans
les herbes, les marais et les cailloux de Crau, dans le bourdonnement
des mouïssales exaspérées par le soleil, qui était terrible.

Bon Dieu! la veille encore, il avait cru qu’elle avait pour lui un
véritable entraînement de femme, un amour semblable à ceux qu’il avait
plus d’une fois éveillés chez des filles, avec sa force, son courage,
son assurance de cavalier et de dompteur. Et comme elle était fille de
race libre, celle-ci, et vraiment reine de tribu, il s’était senti très
fier. Il avait eu, sur sa selle, des redressements de roi couronné,
vainqueur dans les batailles. Il avait manié sa pique d’une main plus
ferme. Il avait regardé d’un air d’orgueil, les autres, les bouviers ses
camarades, se sentant bien décidément «plus qu’eux», puisque cette reine
sauvage qui, à travers le monde, avait vu sans doute tant d’hommes beaux
et hardis, l’avait choisi,--fût-ce à son tour!--lui, le Camarguais, elle
à qui la loi de son peuple interdisait d’aimer un chien d’Europe,
esclave après tout des villes!

Maintenant que ces bonheurs étaient perdus, il en sentait tout à coup le
prix. Un vide immense était devant lui. Pour la première fois, le désert
lui paraissait triste, trop vaste, dénudé. Il comprenait que plus rien
d’autre que son passé ne pouvait plus le toucher! Il n’était plus roi,
le Roi!... Il ne le serait plus!... Elle ne l’avait pas aimé! Et elle
avait fait semblant!

Quand elle avait crié pourtant, et pâli entre ses bras, elle avait
oublié même le mensonge? Il fallait donc qu’elle fût bien sûre de
trouver partout semblables caresses, aussi ardentes, et d’un autre? Sans
quoi, elle ne l’aurait pas fui, car il n’admettait pas, de sa part, la
peur.... Elle ne pouvait avoir aucune peur, celle-là! Et si, comme il
l’avait pensé la veille encore, si vraiment il lui avait plu, ne
serait-elle pas demeurée, même coupable, pour retrouver ses caresses,
dût-elle en mourir?

Mais elle n’en serait pas morte! Elle devait bien le savoir, elle, une
sorcière, qu’il aurait tout pardonné. C’est donc qu’elle avait _voulu_
partir.... Elle ne tenait pas à lui! S’il lui avait plu de le garder, au
contraire, de continuer l’amour, elle aurait su, malgré tout. Elle
n’avait qu’à vouloir. Elle n’avait pas _voulu_!... Eh bien, il la
voulait, lui!

Il partit à fond de train. Il fallait qu’il la retrouvât.... On verrait
après! Et il tournait en rond, comme un épervier, autour de la cabane du
marais, fouillant du regard les touffes d’ajoncs, les tamaris, les
roseaux.... Oh! il la retrouverait!

Il courait depuis plusieurs heures, et il sentait son effort devenir
inutile. Si, à présent, elle était en dehors de ce dernier cercle, le
plus grand, que traçait sa course,--c’était fini, il était trop tard.

Enfin, convaincu de sa défaite, il se jeta à terre, s’assit au revers
d’un fossé. Il devait être midi. Il n’avait ni faim, ni soif, mais, au
soleil, on voyait bien qu’il était midi.

Les mouïssales bruissaient tournoyantes autour de lui, le dévoraient,
criblaient de piqûres son cheval qui baissait le cou, flairait, sans y
mordre, une touffe d’herbe saline, tirant un peu sur la bride que, d’une
main molle, tenait Renaud, toujours assis.

Renaud regardait devant lui, et décidément assuré de son malheur,
n’ayant plus ni fiancée ni maîtresse, ni présent ni avenir,--voilà qu’il
se sentit devenir froid et dur en lui-même, et s’en étonna. Il eut
l’impression que son malheur maintenant frappait sur du bois, sur de la
pierre. La pierre et le bois c’était lui. Comment avait-il pu redouter
si fort la certitude qu’il avait enfin? Tant qu’il craignait, il
espérait encore, et il souffrait. Maintenant que tout était dit, il se
voyait insensible,--une manière de mort. Et cela lui plaisait.

Lui, qui naguère avait tant pleuré, la nuit où il avait essayé de se
défaire de la passion commençante,--présentement, dans ce malheur final
qui aurait dû appeler toutes les larmes de son corps, il se sentait
comme desséché. Au lieu de se retrouver plus attendri, il se retrouvait
étrangement ferme, comme armé contre le sort.--Il le recevait en soldat,
en gardian. Ce qu’il y avait de définitif dans l’excès de sa peine le
trouvait définitivement et à l’excès tranquille.

Tranquillité d’une heure, peut-être! Mais qu’importait! Il ne s’en
doutait pas. Il se trouvait fort. Ah! elle a pu partir? Elle se moquait
de moi? Soit! Je n’ai pas besoin d’elle, la vagabonde!... Je l’ai percée
à jour, la sorcière! Je la connais, je la connais! Bonsoir!

Il se leva pour rentrer.... Comme il redressait la tête, il aperçut la
gitane... à cinq cents pas devant lui.... Elle lui tournait le dos et
tranquillement s’en allait.

Déjà il était à cheval.... «Arrête!» Blanchet, cinglé d’un coup de
courroie, filait, faisant voler les sables, les cailloux, soufflant de
vitesse et de colère, sous l’éperon qui mordait.... Ils firent ainsi, en
quatre minutes, une demi-lieue.... La bohémienne, toujours devant eux,
leur tournant le dos, s’éloignait en paix.... C’était bien son foulard
orange, sa couronne de cuivre, sa démarche ondulante.... C’était bien
elle!

Tout à coup, arrivée au bord d’un étang, elle se mit, de son pas
tranquille, à marcher sur l’eau qui la portait comme une glace! tandis
que, non loin de là, à travers les bruyères et les kermès de Crau, sur
la terre desséchée, s’avançait, toutes voiles dehors, un grand brick
pavoisé....

Renaud baissa tristement la tête.... Le brick expliquait tout. Tout
n’était que spectre et mirage! Le découragement s’abattit sur l’homme.

Ainsi, toutes ces violences dépensées, son acceptation honteuse d’un tel
amour, cette journée de marche excessive, après la course folle de la
nuit, l’éreintement du cavalier, l’épuisement du cheval, tout cela
aboutissait à l’infinie déception d’un mirage!

La sorcière devait être loin! Et dans quelle direction?... Il n’y avait
plus qu’à renoncer à la poursuite. Renaud reprit le chemin du mas
d’Icard. L’inutilité de l’effort l’accablait plus que l’effort lui-même.

Il ne cherchait plus, il ne pensait plus, il n’aimait plus, ne haïssait
plus. La lassitude, brusquement, lui était tombée sur les épaules et sur
les reins comme un poids trop lourd. Il allait, pliant l’échine,
s’abandonnant, comme une chose inerte, au ballant du pas de son cheval.
Il se sentait descendre dans une sorte de sommeil de malade. Ses yeux,
fatigués de sonder le large et de fouiller partout chaque buisson, se
fermaient malgré lui. Sa main molle ne savait plus où était la bride;
son cerveau, où étaient ses idées.

Blanchet, le cou tombant vers la terre, avançait d’un pas mécanique. Il
allait sans volonté lui aussi, surmené, accablé, ses yeux injectés de
sang, l’haleine courte et rapide, ses flancs battant la charge.

En tout autre moment, le bon cavalier, qui aimait ses bêtes, eût bien
vite senti l’animal se faire poussif, se gonfler sous lui, par
saccades, de ce souffle énergique et court; mais Renaud ne sentait plus
rien. Il n’y avait plus rien dans sa tête, qu’un vide ardent. Il ne
désirait même pas l’ombre ni le repos, rien. Il subissait cet
accablement qui suit les crises terribles, les grandes douleurs venues
de la mort, les désespoirs sans recours. Tout empli de sa lassitude
égoïste, s’il eût été capable de reconnaître en lui un sentiment, il y
eût trouvé l’ennui vague, lâche, d’avoir à rentrer dans une chambre de
malade, d’avoir à subir le spectacle des souffrances de Livette! Il eût
voulu, mais il n’en avait plus la force, descendre de cheval et se
coucher à l’air libre, sous un tamaris, et là dormir, longtemps,
longtemps, s’oublier, ne plus voir, ne pas parler, ne pas entendre, ne
pas s’écouter, ne plus être!... Il sommeillait à la manière d’un
somnambule....

Tout à coup Blanchet, s’arrêtant, se mit à trembler de tout son corps,
et, avant que son cavalier fût revenu à lui-même, ses quatre jambes,
raidies sous lui comme des piquets, semblèrent se rompre d’un seul coup:
il s’écroula.

Renaud se réveilla debout, à côté de son cheval tombé. Blanchet se
mourait. Ce fut rapide. La bonne bête ouvrit démesurément ses gros yeux
ternis, glauques comme l’eau morne des marais, pleins de cet étonnement
que donne aux regards des petits enfants, des bêtes et des moribonds,
l’infini mystère de vivre ou d’avoir vécu; elle allongea ses quatre
pattes, aussi droites, aussi frémissantes que les roseaux du
marécage.... Un frisson secoua toute sa peau, criblée des piqûres d’une
myriade de mouïssales et de grosses mouches dont quelques-unes,
s’envolant, revinrent se poser au coin des yeux troubles, restés
ouverts.... Puis tout l’animal demeura immobile, avec on ne sait quoi,
dans son immobilité, d’inquiétant et de terrible, de contraire à toute
joie,--de visiblement définitif.... C’était la mort. Blanchet avait fini
en plein désert, au plein soleil, sa pauvre vie de camarguais. Il était
mort, le cheval de Livette, au service de la passion de Renaud pour
Zinzara!

Elle n’avait pas su, la bête, ce qui lui arrivait; elle n’avait pas su
pourquoi ces courses forcées, ces blessures multipliées sous l’éperon de
Renaud, sous les dards des mouïssales, sous l’épingle que Zinzara avait
plantée dans ses chairs; elle avait obéi, muette, à sa destinée de
souffrir par ceux-là même qui auraient pu lui faire une vie meilleure,
et morte, elle avait encore dans les yeux sa stupeur infinie de n’avoir
pas compris ce qu’on lui voulait.

Et c’était fini. Elle était morte. Le caressant animal était tombé sous
des violences et des malignités de passions humaines. L’homme l’avait
trahi, à cause de la femme. Et maintenant ses belles formes, faites
pour les mouvements rapides, étaient infiniment tristes à voir, parce
que les yeux voyaient très bien,--entendez-vous,--ce qu’il y avait, dans
leur immobilité, de contraire à leur vœu--et d’irréparable.

Renaud, stupide, regardait.... Il revoyait déjà comme autant de
reproches, le dernier regard de Blanchet, son souffle saccadé, le
frisson de sa peau saignante! Et, rendu à lui-même par cette fin
inattendue qui éveillait en lui mille pensées salubres, il sentit se
résoudre l’endurcissement de son cœur.... Doucement il fondit en larmes.

Ainsi Blanchet en mourant servait une fois encore sa maîtresse. «Tout
sert!» disait Sigaud.

Renaud se baissa, rendit au brave animal, sur ses naseaux tièdes encore,
le baiser qu’il avait reçu de lui au jour de son premier désespoir;
puis, l’ayant dépouillé de la bride et de la selle, qu’il cacha en lieu
sûr, il gagna à pied le mas d’Icard, dans un grand désir attendri de
soigner lui-même de son mieux et de consoler la pauvre Livette vers qui
son cheval--mort--le ramenait plus tôt.

Il se promettait d’ensevelir Blanchet, mais il n’en devait pas avoir le
temps. La brave bête appartenait au vautour et à l’aiglon.

Et le soir de ce même jour, quand Livette, profondément endormie,
paraissait à tout le monde hors de péril,--tandis que Renaud se
couchait, comme un chien, en travers de sa porte, bien résolu à la
défendre et à la sauver,--la Zinzara arrivait aux Alyscamps d’Arles.

Là, pensant que Renaud pourrait, le diable aidant, parvenir à la
rejoindre,--quoiqu’elle eût ses motifs peut-être pour deviner que le
cheval du gardian était, à cette heure, hors de service,--elle quitta sa
maison roulante afin de n’y être pas surprise comme une bête au gîte, et
non point par peur, mais par désir avant tout de ne pas le revoir. Et
elle alla, au fond de l’allée des Alyscamps, entre les hauts peupliers,
au milieu des cercueils de pierre, allumer un feu de brindilles, de quoi
s’éclairer un instant, assez pour choisir une place où dormir
tranquille.

Elle y alla tard, quand les amoureux, qui, par les soirs de mai,
viennent s’aimer là sur les tombes, sont rentrés dans la ville
endormie....

Tout le long de l’avenue, entre les hauts peupliers, droits comme des
ifs, courent deux rangées de sarcophages, les uns très grands, élevés,
avec leurs couvercles massifs, les autres sans couvercle, bas, montrant
au fond quelques fleurettes semées par le vent. Les morts qui ont dormi
là étaient envoyés jusqu’à Arles, dans des vases scellés, livrés au
courant du Rhône par les villes riveraines. Maintenant leur poussière
est en fleurs; et leurs tombes ouvertes ne sont plus que des lits de
vagabonds et d’amoureux.

Zinzara, à la clarté vive de son feu, qui faisait danser, sur le mur de
la chapelle en ruine, son ombre démesurée, a choisi sa couche. Elle a
mis, au fond d’un sarcophage, une brassée d’herbe et de feuilles; et
maintenant,--tandis que le rossignol, qui tous les ans vient là faire
son nid, chante à tue-tête dans la nuit--elle dort, face au ciel,
l’étrange créature, sans inquiétude, sur la foi de sa destinée; et,--un
rayon de lune frappant son visage calme aux paupières baissées,--la
voilà, la magicienne, ressemblant à sa momie noire, qui cache et
idéalise une pourriture embaumée--sous un masque d’or.




XXIV


Averti par l’enfant bohème, Rampal, encore endolori de sa chute de
l’autre jour, ne songea pas à venir surprendre Renaud pour son compte.
Il fit mieux. Il alla tout aussitôt dénoncer à Livette le rendez-vous
dans la cabane.

--Ton fiancé, Livette, celui qui si bien te défend contre un baiser sans
malice, est, cette nuit, avec une femme, et tu dois deviner laquelle, au
mas d’Icard, dans la _Cabane du Conscrit_.

Et comme Livette demeurait toute saisie et pâle:

--Ton père a de bons chevaux. Si tu veux voir, tu verras. La chose en
vaut la peine!

--Merci, Rampal, dit Livette.

Pas un instant, elle ne douta que ce ne fût vrai; et elle avait dit à
son père:

--Allons au mas d’Icard, mon père, puisque vous en connaissez les
fermiers. Allons au mas d’Icard tout de suite; mon bonheur en dépend.
J’ai là, demain matin, quelque chose à voir.

Il n’avait pas compris, le pauvre homme, mais il était toujours docile
à ses caprices. Tout de suite on était parti pour le Château d’Avignon.

Au Château, on avait laissé la carriole; on avait attelé au cabriolet
les deux meilleurs chevaux, et, d’un trait, fait sept à huit lieues.

--Merci, mon père. Il fallait que je fusse ici demain matin. Je vous
dirai pourquoi....

Il était onze heures du soir.

Et quand tout le monde fut couché, Livette, furtivement, connaissant
«l’endroit»,--qu’elle s’était de nouveau fait désigner par son père,
tantôt, dans cette nuit claire,--Livette était venue rôder autour de son
malheur, car l’amour ne sait pas d’obstacles, et à travers tout, nous
allons à notre destin et courons jusqu’à la mort après notre dernière
peine.

Et alors?... Oh! à travers sa rêverie de malade, Livette se revoyait
toujours à ce moment terrible où elle rôdait autour du marais. Vraiment,
elle y était encore, en détresse!

Autour du marais, dans la nuit, Livette tournait comme une mouette en
peine. Comme une âme d’enfer, elle tournait, autour du marécage,
essayant de percer du regard la masse sombre des roseaux et des tamaris.

De temps en temps, selon l’endroit d’où elle regardait, elle apercevait
la toiture grise de la cabane, comme argentée sous la lune.

Y avait-il quelqu’un? Rampal lui avait-il dit vrai? Allait-elle perdre
cette occasion de se convaincre par ses yeux de la trahison de Renaud?

Allait-elle donner sa vie à un traître, sans être parvenue à le
dévoiler, quoique avertie? Et, de ses yeux dilatés, elle croyait voir
des lueurs, qui n’existaient pas, ou bien,--si elle voyait réellement un
peu de la lumière qui sortait par les joints de la porte,--elle doutait
de ses yeux.

Dans ses oreilles, où tintait son sang, elle croyait entendre des
paroles. Il semblait à Livette, par moments, que sa tête éclatait. Elle
voyait, dans sa tête, sous son crâne, une grande clarté toute blanche,
et, au milieu de cette lumière, la gitane et Renaud, ensemble.... Oh! ne
pas savoir!...

Et si cela était, que ferait-elle?

L’essentiel était de savoir. Après, on verrait. Si elle était assez
forte, si elle pouvait,--sans doute, elle tuerait cette femme.--Comment?
Livette ne savait pas. Rien qu’avec un regard peut-être!... La folie
monte du marais, avec les miasmes, la nuit.... Livette se sentait
devenir folle.

--Par où, mon père, avait-elle dit, va-t-on jusqu’à la cabane?

Ah! oui, le sentier marqué par des piquets? Il est à gauche des piquets,
le sentier! Ces pieux, elle ne les voyait pas, dans l’eau noire, montrer
leur tête. Des crapauds étaient dessus peut-être, tournés vers la lune;
des tortues, sur ceux qui affleuraient l’eau.... Mais non, c’étaient des
herbes qui les recouvraient tous. Et les yeux de Livette se faisaient
mal à force de s’ouvrir tout grands, dans la nuit, sur les choses
vagues, et d’y vouloir lire.

Mais si Rampal l’avait trompée?

A un moment, il lui sembla entendre quelque chose de semblable à cette
musique bohémienne qui avait fait danser les serpents... mais si
faible!... C’était, pour sûr, dans sa tête malade... car, si c’était la
vraie musique, toutes les couleuvres du marais en sortiraient pour
danser aussi, toutes à la fois, sous la lumière de la lune!

Bah!... Pourquoi avoir peur? Est-ce qu’il y en a tant que ça, de ces
reptiles, dans le pays? Ils n’aiment ni le sel des marécages ni le grand
vent....

Elle tournait autour du marais, comme une mouette perdue en mer....

... Pour sûr, pour sûr, voici le passage, voici le sentier sous l’eau,
les piquets qui le marquent! Il faut avoir, en marchant, les piquets à
main droite....

Elle va faire un pas, et n’ose... mais voilà qu’un bruit de voix vient à
elle.... Elle reconnaît deux voix!... deux!... à ne pas s’y tromper!...
Et voici maintenant, pour sûr, le bruit métallique du tambour de basque,
qui, tressautant sous la lune, à travers les roseaux, lui apporte au
cœur la vision affreuse de la joie de l’autre!

... Elle ira donc. Après tout, puisque son malheur est certain, quand
elle en mourrait, qu’importe! Ah! comme il serait puni, si, au petit
jour, en sortant, il la trouvait là, noyée....

Elle fait un pas: elle enfonce! mais elle n’a pas crié... non! elle se
tirera de là toute seule, il le faut. Elle saisit à pleins poings les
herbes, les roseaux qui craquent.... Elle enfonce! Ah! mon Dieu!...
est-ce qu’elle va mourir là?... Ils seraient trop contents, tous les
deux, de l’avoir tuée!... Il ne faut donc pas qu’elle meure! Elle ne
veut pas, d’abord!... Elle se débat, et enfonce davantage. En soulevant
un pied, elle fait du large à l’autre qui descend, descend, et la vase
la gagne. Elle en a jusqu’à la ceinture; et pourtant elle ne peut
s’empêcher de relever, l’un après l’autre, ses pieds, comme pour monter
l’escalier imaginaire, l’échelle solide qu’elle rêve, qu’elle ne trouve
jamais!...

A chaque effort vers en haut, elle descend plus bas; c’est horrible. Et
dans ses mains trop petites elle ne prend pas assez d’herbes, pas assez
de roseaux à la fois!... Tout cède, tout manque tout autour d’elle!...
Comme ils cassent entre les doigts, les roseaux!... comme des fils de
verre! Il lui semble que des bêtes froides frôlent ses jambes, ses
mains... ah! oui, les couleuvres... les sangsues! Elle sera dévorée
vivante, par les sangsues... Mais où donc est ce piquet, près du
bord,--qu’elle a cru voir tantôt? Elle lâche les herbes qu’elle tient,
et cela fait qu’elle enfonce davantage encore, toujours davantage.
Maintenant, l’eau froide inonde ses seins, entoure son cou, monte vers
sa bouche.... Lui faudra-t-il tout à l’heure boire cette eau sale?...
Alors, elle se débat dans un dernier effort.... Ses cheveux dénoués
s’enroulent à son cou, comme pour l’étrangler, mouillés, visqueux,
froids... des couleuvres!... Elle se débat, jette ses deux mains en tous
sens.... Le piquet de bois, solide, ferme, se rencontre sous une de ses
deux mains.... Saintes Maries!... Elle le saisit, crispe ses doigts
dessus, ne le lâche plus, y fait entrer ses ongles.... Elle ne le
lâchera pas, même morte!... Mais son bras n’a plus la force de la
soulever, et sa tête, qui se renverse, lui tourne, lourde... ses yeux se
ferment.... Est-ce que c’est cela, mourir? C’est alors, en
s’évanouissant, qu’elle a crié, la courageuse petite,--alors seulement.
Et son cri sur le marais a passé comme l’appel des oiseaux d’hiver qui,
éternellement, au-dessus de toutes les eaux du monde, cherchent un repos
qui jamais ne se trouve....

Ce mauvais rêve, Livette le recommença plusieurs fois, pendant que les
femmes du mas d’Icard s’empressaient, un peu trop bruyantes, autour de
son lit. Enfin, le silence se fait dans sa chambre! Elle voit entrer
son père, à qui elle ne veut rien expliquer.... On a fait dire à la
mère-grand de ne pas s’inquiéter, qu’on reviendra dans trois jours
seulement.... Livette demande à voir Renaud. Le père va le lui chercher.
Elle ferme les yeux.

Elle croit se rappeler, maintenant, certaines choses qu’elle a éprouvées
durant son sommeil de mort, dans la gargate, et qu’elle n’a pas
retrouvées dans son rêve. Elle se sent soulevée par les bras de Renaud,
et cela, enfin, c’est la chose désirée, après tout, la vie quand même,
la protection de celui qu’elle aime; c’est la douleur de son ami sur
elle, qui est morte.... Mais avant cela, un moment avant, n’a-t-elle pas
senti sur elle l’influence d’un regard?...

... Entre ses paupières, son regard à elle filtre, voilé; il passe à
travers ses cils qui lui semblent un grillage épais, et, devant elle,
elle croit voir, debout, la gitane, la bohémienne de malheur! Oui, c’est
elle, c’est bien elle. Elle est là, droite. Elle semble grande, très
grande. Elle touche le ciel avec sa tête. Elle est sur le sentier qui
conduit à la cabane. Elle revient à présent du rendez-vous.... Elle
vient d’embrasser Renaud! Quand paraîtra-t-il, lui? Ne va-t-elle pas
s’en aller, l’ombre noire de la sorcière, qui est là, toute droite? «Que
veux-tu encore, sorcière? Ne vois-tu pas bien que je suis morte? Il faut
que tu me croies morte.... Alors tu me laisseras, à la fin!... Elle
sourit toujours, cette femme si méchante.... Ah! la voilà qui s’en
va.... Comme son regard était lourd! Et comme elle était grande! Elle me
cachait toute la lumière! Maintenant, je revois le ciel.... C’est toi,
Renaud, c’est toi, Jacques, qui dans tes bras m’as prise comme morte?...
Enfin, c’est toi!»

Ainsi criait, dans un délire qui l’avait ressaisie, la pauvre Livette.
Mais, près de son lit, Renaud était assis, et, la face dans ses mains,
il l’écoutait. Elle reprit: «C’est toi? tu me crois morte? et dans tes
bras, vite, tu m’emportes, je le sens bien.... Mais pourquoi, en me
voyant ainsi, ne pleures-tu pas?... Enfin, c’est toi! Je suis morte et
je te sens, cependant! Tu me tiens. Ton cœur bat fort. Le mien ne bat
plus.... Où donc étais-tu, méchant? Que lui disais-tu? Enfin, cela est
passé!... Elle est donc bien plaisante à ton cœur, cette femme? Pourquoi
ne viens-tu plus, les soirs, dans la maison de mon père? Il t’aime bien.
La grand’mère est bonne. Vois-tu comme elle est encore fidèle à son
mari, qui est mort?... Les gens de son siècle, comme elle dit, savaient
mieux s’aimer. Est-ce vrai! le crois-tu, Jacques? Et si je meurs, ne
garderas-tu pas mon souvenir, comme grand’mère celui de père-grand?...
Pourquoi me fais-tu souffrir?... C’est donc fini d’aller à nous deux
sous le grand aube? Notre joli banc de pierre sous les rosiers, il est
triste à présent et seul comme une pierre de tombe!... Ah! si tu avais
voulu! J’étais jolie, va, jolie, jolie! Et maintenant, je serai laide.
Car j’ai fini de vivre, même si je ne suis pas morte.... J’ai fini,
fini, fini!...»




XXV


Livette, transportée depuis bien des jours au Château d’Avignon, ne se
relevait pas. Les fièvres, obstinées, revenaient. Rien n’y faisait.

Est-ce que vraiment, mon Dieu! elle était condamnée à mourir! et lui à
le voir? Est-ce qu’il allait perdre cet avenir entrevu, de bonheur
paisible, d’amour calme, dans le mariage? Cette joie, goûtée si peu de
temps, d’avoir à protéger une femme mignonne, faible et chérie comme une
enfant?--La douceur d’avoir une famille, cette douceur qu’il ignorait,
l’orphelin, à laquelle il avait rêvé souvent comme à une chose de
paradis, était-il condamné à ne pas la connaître, pour en avoir oublié
le désir un seul jour? Cette image, chère aux gens de campagne, d’une
cheminée qui, fumante sur le toit, semble leur dire, du plus loin: «La
soupe est chaude, la femme attend, l’enfant appelle,» lui revenait
parfois en l’esprit, et il soupirait profondément!

Le châtiment qu’il voyait venir ne lui paraissait pas proportionné à la
faute. Il n’y avait pas de justice!

Quel est donc ce mystère, terrible entre tous: l’amour du cœur séparé de
l’autre, et l’amour des sens plus puissant, quand bien même on reconnaît
le premier comme certain et plus doux?

Entre la chapelle haute et la crypte souterraine de l’église des
Saintes-Maries-de-la-Mer, sur le plain-pied de la vie humaine, le
miracle vient-il toujours d’en bas? Et, si cela est, en est-ce moins le
miracle? Qui de vous a sondé la vie? Qui peut dire: «Elle est injuste»,
ou: «Elle est inutile», ou bien: «Ce que je ne vois pas n’est point»?
Qui dira si les souffrances de Livette ou de Renaud, leurs troubles et
leurs efforts d’âme, tous les mouvements invisibles et inexprimables
d’eux-mêmes (qui en sont inconscients) ne préparent pas des réalités
d’esprit inconcevables à nos esprits? L’_idéal_, ce rêve du mieux, est
la condition essentielle du développement _matériel_ des êtres. Aucune
force ne se perd; toutes se transforment: «Tout sert! disait le vieux
berger Sigaud. Il faut de tout pour faire un monde!»

Livette avait pardonné à Renaud. Renaud ne s’était pas pardonné à
lui-même.

Quelquefois il la regardait avec attendrissement et il souffrait en
elle, des heures entières. Quelquefois il avait contre elle de subites
rages, et comme des accès de méchanceté.... N’était-elle pas
l’obstacle? Il se croyait, dans ce moment-là, possédé d’un diable, et
près du lit de Livette, il s’agenouillait alors en invoquant les
saintes, les femmes de pitié.

--Oh! maintenant, comme elle était amaigrie! Ses yeux semblaient avoir
grandi, et, de bleus qu’ils étaient, être devenus noirs, parce que la
pupille en était toujours dilatée. Ses longs cheveux blonds ne luisaient
plus. Il semblait que l’eau boueuse du marais les eût ternis pour
toujours.

Elle tressaillait souvent à des bruits qu’elle croyait entendre.

Elle, qui jadis ne parlait guère, elle ne cessait de conter des choses
qu’elle avait rêvées, se fâchant lorsqu’on ne s’en souvenait pas.

Les médecins d’Arles essayèrent de tout. Rien n’y fit.

--Je ne veux plus de leurs remèdes, dit-elle un jour à Renaud. Pour la
fièvre du marais, oui, peut-être, ils y pourraient faire, mais il y a
autre chose. C’est mon cœur que tu as noyé... Je ne te croirais plus: il
vaut mieux que je meure.

Elle n’avait rien expliqué à son père, à la grand’mère.

--Ils t’auraient chassé, disait-elle, et je voulais te voir jusqu’à la
fin.

Son voyage au mas d’Icard, sa fuite nocturne, son accident, tout était
mis sur le compte d’un accès de fièvre, qui l’aurait fait agir, tandis
qu’au contraire son mal venait de tout cela.

Renaud, par un effort désespéré, se ressaisit enfin.... Était-ce pour
toujours? Il voulait le croire puisqu’il fallait que cela fût, pour la
faire vivre.

Il ne voulait pas penser à l’autre. Il voulait se repentir. Il arrachait
à chaque instant de lui, avec sa volonté,--comme une herbe avec la
main--quelqu’un de ses souvenirs.... Il contait de gaies histoires,
faisant semblant d’en rire le premier.

Il avait donc pour Livette une grande pitié; mais n’importe: il n’aurait
pas fallu soulever une pierre bien grosse pour retrouver dans son cœur,
à un endroit qu’il savait bien, la vipère endormie.

--Je mourrai, je mourrai! disait souvent Livette, mais je veux revoir la
fête des Saintes. Je veux durer jusque-là. Tu me porteras sur les
châsses, c’est là que je veux mourir. Et, à mon enterrement, je veux que
les gardians, tes camarades, suivent à cheval,--promets-le-moi--avec
leurs piques baissées vers la terre, comme des soldats que j’ai vus, en
Avignon, un jour, porter ainsi leurs fusils en allant vers le cimetière.

Avec une sorte de gaieté, elle revenait souvent sur cette image de son
enterrement, l’embellissait d’un détail, disant de l’air d’un enfant qui
joue:

--Il y aura des lis, comme à la procession des Saintes lorsqu’on va
bénir la mer; je veux beaucoup de lis!... C’est si joli, les lis blancs,
si blancs! Ils sont si fiers sur leurs tiges, ils sentent si bon!

Cependant la saison tournait; les mois revenaient, tout semblables aux
mêmes mois du passé, depuis des siècles.

L’été incendia le ciel, la mer et la terre, tirant des marécages jusqu’à
la dernière goutte d’humidité, faisant flotter, dans l’air lourd qu’on
respire, la malice des miasmes.

Les moissons se firent; puis les vendanges. C’était l’automne.
Maintenant le rouge-gorge chantait dans le parc du Château d’Avignon.
Les nuits redevenaient longues. Les feuilles tombaient. La tristesse de
l’année recommençait.

Les boutons d’or avaient disparu. Le Vaccarès, desséché tout l’été, ne
montrait plus au soleil son beau fond de terre gris de souris. C’était,
de nouveau, une mer. Le ton léger, citronné, des ciels de septembre,
s’était depuis longtemps caché sous les brumes montantes.

Les oiseaux de passage recommençaient à voler sur l’île miroitante, qui
leur promettait des proies. L’aiglon accourait des Alpilles faire la
guerre aux oiseaux pêcheurs. Et dans les nuits bourdonnantes de pluie et
de rafales, les cigognes et les grues, les oies, qui là-haut, dans le
noir mouillé, s’avancent en triangles, poussaient des cris pareils à des
cris d’alarme.

Les douleurs de Livette s’aigrissaient. Elle passait toutes ses journées
assise près de sa fenêtre.

Un soir que Renaud veillait à côté d’elle, en silence (une lampe
éclairait faiblement la chambre), pendant que la grand’mère et le père
Audiffret dînaient dans la salle basse, Livette, tout à coup, se leva
toute droite, puis recula, en criant:

--La voici! la voici! non! non! ne la suis pas! Je ne veux pas! non,
non, Jacques!

Renaud, debout lui aussi, regarda Livette d’un œil égaré; puis, ayant
suivi la direction de son regard, il se mit à trembler. Dans le cadre de
la fenêtre, un spectre pâle, incertain, mais très reconnaissable, la
bohémienne... était là!... A peine l’eut-il reconnue, qu’elle disparut,
en lui faisant un signe d’intelligence:

«Viens!»

Ce n’était pas une vision de la malade puisque, lui aussi, il avait vu!

En tous deux peut-être l’île fiévreuse avait mis le poison de ses
miasmes. La semence de la fièvre fourmillait et fleurissait en eux. Le
mal des paluns mettait dans leur cerveau, comme dans un miroir trouble,
l’image éternellement répétée des choses plaintives du désert,
auxquelles se mêlait la forme de leurs pensées.

--N’y va pas! n’y va pas! mon Jacques!

Sur ses genoux, Livette se traînait à terre, suppliante, secouée de
sanglots, s’accrochant des deux mains à la veste du gardian....

Le père et la grand’mère étaient accourus.

Le père sanglote aussi et ne sait que faire. La grand’mère, lente,
s’assied au chevet du lit où Renaud, bien doucement, a déposé
Livette....

Muette, calme, la vieille, vers le crucifix de cuivre, vers les images
des Saintes, accrochées au fond de l’alcôve, lève un long regard, beau
de confiance.

Et--sur le lit--Livette poussant ses cris d’oiseau perdu, crispant ses
doigts autour d’elle comme pour se rattacher à la vie, aux roseaux du
marais où elle croit se noyer encore,--Livette se meurt....

Livette est morte.

Les gardians, à cheval, la pique baissée, l’ont accompagnée au
cimetière. Son chien préféré l’a suivie.

Renaud, sur sa tombe, a mis des lis. Elle dort dans le cimetière des
Saintes, au pied des dunes, sous les lis cultivés, parmi les asphodèles
sauvages, au bord de la mer.

Renaud est retourné au désert, trop pareil à ce taureau qui, blessé dans
le cirque, regagne ses horizons, les solitudes du marais, où il pourra
lécher ses blessures, se répandre en fureur, meugler aux nuages, et
secouer inutilement mais en liberté le fer resté dans la plaie.

On a trouvé un jour, au bord du Vaccarès, le corps sanglant de Rampal,
percé de deux coups de corne. Bernard seul a pu voir son duel avec
Renaud, un soir, à l’heure où le couchant est tout rouge.... Ils se
prirent corps à corps, au milieu même de la manade, et Renaud, soulevant
de terre son ennemi, à pleins bras, le coucha de dos, crevé, sur les
cornes d’une taure qui arrivait contre eux, et qui, d’un coup de sa tête
lourde, rejeta en l’air un cadavre.

Sans un cri, Rampal était mort. Où Rampal tomba, il resta trois jours.
Les taureaux noirs, qui neuf jours pleurent lorsque l’un d’eux est tombé
mort dans le pâturage, mugirent trois jours durant, autour du corps de
Rampal, de loin.

Bernard seul a vu le duel et n’en a rien dit; mais les gens du désert le
savent; ils ont deviné.

Renaud, après cela, est devenu, lui aussi, comme un fantôme.

Par tous les temps, été, hiver, pluie et soleil, on l’aperçoit, ici ou
là, au bout des horizons camarguais, droit et triste sur son cheval, son
trident au poing....

Il regrette Livette. Il aime Zinzara. Il ne pleure que sur lui, le
malheureux! Il a perdu le paradis des tendresses entrevues et l’enfer
savoureux des amours sauvages qu’il a goûtées. Il n’a rien. Il lui
semble que la mort de Livette, qu’il se reproche, le laisse libre de se
ruer à sa passion pour l’autre, mais l’autre est absente,--et, absente,
elle le torture avec autant d’acharnement que le jour où, attachée aux
crins de son cheval, elle le bravait d’insultes, le poignait de désirs,
sans qu’il osât la secouer, la fouler à terre, ni la prendre.

Son souvenir est sur lui comme l’œstre obstiné à revenir sur la trace
saignante de sa piqûre. Il se secoue en vain: il ne peut pas s’en
débarrasser. Renaud aime Zinzara; il la veut sans espérance, et, dominé
par ce désir unique, il n’en éprouve plus aucun autre, en sorte que la
puissance de sa jeunesse s’accumule en lui et l’affole.

Les maisons amies, les lieux de fête où il accourait autrefois ne
l’intéressent plus, parce que le seul être qu’il cherche ne peut pas s’y
trouver. Le désert, peuplé jadis pour lui d’espérances, lui est vide
maintenant. Les chemins qui s’y croisent ne mènent plus pour lui nulle
part.

Il s’est surpris parfois, dans les nuits, à mugir avec ses taureaux, à
travers le vent qui les tourmente, vers les horizons perdus. C’est un
possédé. Un démon l’habite.

Quand, las d’errer et d’être à cheval, il veut s’étendre enfin un jour
et dormir, il gagne la cabane de ses amours, au milieu de la gargate, et
là, bien sûr de sa solitude, il se vautre comme une bête dans sa rage
d’être seul. Il ressort un matin de sa retraite, plus défait, plus
misérable, plus poursuivi de visions que jamais.

Il croit voir par instants, sous les sabots de son cheval, Livette,
suppliante, folle, les mains tendues... mais il donne de l’éperon et il
passe.... Un cri terrible le suit partout.

Il marche vers un autre spectre qui, là-bas, à l’autre bout de
l’horizon, l’appelle.... Il dit, à qui veut l’entendre, qu’il est venu
d’Égypte où il était roi, et qu’il y retournera un jour, le roi de
Camargue.

Son esprit fou semble maintenant l’esprit même de la lande sauvage. Il
croit voler en cercle avec les oiseaux du marais qui pleurent dans la
bruine. Le mistral fouette ses ailes. Quand le vent passe dans ses
cheveux, il plaint la pauvre herbe de la steppe que le mistral torture.

C’est en lui-même que bourdonnent toutes les lamentations des roseaux,
des eaux, des marais, des fleuves, et toute cette grande rumeur
gémissante est sans cesse traversée en lui par un cri--oh! si
déchirant!--le cri de Livette!

Comme le clocher de l’église des Saintes est plein de hiboux, son cœur
est plein de ses remords de chrétien; et la bonté du curé pour lui ne
les chasse pas.

Quand il arrive devant la mer, l’envie, bien des fois, lui vient de
pousser son cheval, sanglant sous l’éperon, vers le grand large,
toujours, toujours, jusqu’à ce qu’il se perde là-bas, du côté de ce
pays, vaguement rêvé, d’où viennent les saintes et les bohémiens... mais
quelque chose l’arrête; sa destinée le retient; il appartient à son
royaume!

S’il a ressenti une heure de paix, ce fut un matin, où parmi les
cauchemars habituels que lui inspirait le souvenir de Zinzara, il a vu,
dans un bon rêve, Livette, souriante, vêtue de blanc, des lis aux mains,
pareille aux saintes des tableaux d’église, et lui disant: «Je t’ai
pardonné. Pardonne-toi.»

Le répit n’a pas duré, car il ignore, le bouvier, que l’excès du
repentir est un crime, lorsqu’il en arrive à sécher dans l’homme les
sources de la volonté, qu’il stérilise les champs d’action, qu’il barre
les voies du mieux faire.

Le pardon de soi-même, à l’heure utile, après les justes pénitences, est
un des secrets de la sagesse des hommes; puisque, sans cela, la première
faute, entraînant le désespoir définitif, dispenserait à tout jamais de
tous les courages.

C’est l’avis de M. le curé, que Renaud écoute en confession, sans
l’entendre.

Il souffre donc sans cesse, en attendant l’heure d’apaisement. Il est
pareil à ces gîtes, abandonnés des pâtres et des troupeaux, à ces
«jass» du désert, tout noirs d’un vieil incendie, et entourés de ronces
à l’endroit même où fleurissaient quelques rosiers jadis. Il est pareil
encore aux agaves qui, après avoir poussé si haut la tige fleurie de
leurs amours, pourrissent aussitôt sur place, dans la désolation.

       *       *       *       *       *

Le rêve où Renaud a vu Livette, M. le curé, à plusieurs reprises, le lui
a expliqué, mais toujours inutilement.

Comment, du reste, son remords cesserait-il, puisque sa passion dure
toujours, et qu’éternellement il recommence, en désirs, la faute d’où
est sorti tout le mal?

Il n’y a pourtant, mes amis, qu’une sagesse: «Plante un arbre, bâtis une
maison, fais un enfant. Sois patient: tout arrive. Ce qui ne se trouve
pas en cent ans, se trouve en six mille.... L’avenir, c’est encore toi!»

       *       *       *       *       *

Lorsque Renaud, dans le songe de sa vie malade, vient à sentir parfois
l’amour en lui plus fort que sa passion, il lui semble alors que
Livette, de son côté, l’attire dans la mort; mais les êtres de vérité et
de bonté n’inspirent jamais la destruction.

Cela, du moins, il le sent bien. Il croit que la mort volontaire ne le
ferait pas sortir du cercle des maudits.... Il descendrait, en effet,
plus bas, dans le gouffre en spirale des damnés d’amour.

       *       *       *       *       *

On dit que les noyés du Rhône, entraînés sans doute par l’irrésistible
courant, qui les rassemble tous aux embouchures, reviennent, à de
certains soirs, faire à la surface des eaux, un sabbat de désespérés.

Heureux sont-ils cependant, puisqu’ils sont, alors, réunis!

Mais les noyés des eaux stagnantes, et ceux qui, pour les rejoindre,
sont morts volontairement, restent des spectres solitaires. Ils se
cherchent sans cesse, et ils ne s’atteindront jamais. Ce sont des âmes
damnées. Elles errent dans le désert en s’appelant, sans même se
rapprocher ni se voir; et, sans fin, sans fin, dans la nuit, on entend,
aux déserts de Crau et de Camargue, des plaintes longues, perdues,
inutiles, se croiser à travers les étendues....

       *       *       *       *       *

Ce sont les horizons mêmes qui s’appellent et se répondent en
fuyant....




TABLE DES CHAPITRES


                                                                   Pages.

I. Livette et Zinzara                                                  1

II. En Camargue                                                       10

III. Les gardians                                                     18

IV. Le séden                                                          24

V. Les fiancés                                                        36

VI. Rampal                                                            48

VII. La rencontre                                                     55

VIII. Sur le banc                                                     71

IX. La prière                                                         80

X. La terrasse                                                        87

XI. La cachette                                                       94

XII. Une sorcière                                                    116

XIII. La psylle                                                      139

XIV. Tournoi                                                         162

XV. L’archéologie de M. le curé                                      175

XVI. Du haut de l’église                                             204

XVII. La vieille                                                     218

XVIII. Les saintes châsses                                           231

XIX. La ferrade                                                      248

XX. Le piège                                                         263

XXI. Hérodiade                                                       282

XXII. Au gîte                                                        293

XXIII. La poursuite                                                  304

XXIV. Dans la gargate                                                325

XXV. Fantôme                                                         334


38369.--Imprimerie LAHURE, 9, rue de Fleurus, à Paris.


NOTES:

[A] Q’aurait dit M. le curé, s’il eut appris qu’un poète contemporain,
M. Pierre Gauthiez, a consacré l’erreur trop répandue! Selon lui, une
Marie l’Égyptienne vint en Camargue dans la barque des Saintes....
Quand elles eurent abordé, il fallut payer le passage au batelier
dévoué qui les avait aidées à faire la traversée prodigieuse. L’une lui
donna un brin de romarin qui avait touché les lèvres du Christ; l’autre
une boucle de ses blonds cheveux.... Et quant à la troisième....

    _L’Égyptienne au doux œil sombre,_
    _Debout auprès d’un olivier,_
    _Regarda le beau batelier._

    _Elle prit son voile de lin,_
    _Et découvrit sa chair de vierge,_
    _Pure et luisante, ainsi qu’un cierge_
    _Sous le soleil à son déclin._
    _Elle fut toute nue, et comme_
    _Sur le sable roux, le jeune homme_
    _S’agenouillait, la lèvre en feu,_
    _Tendant ses bras comme vers Dieu,_
    _La sainte, sans robe ni voiles,_
    _Pareille aux célestes étoiles,_
    _Lui dit: «Tu vois, mon batelier,_
    _Je n’ai que Moi pour te payer!»_


[B] La _tarasque_ n’est peut-être que la représentation, follement
grandie par l’imagination populaire, des crocodiles du Rhône. Celui-ci,
le dernier qu’on ait vu en Camargue, dit-on, est aujourd’hui suspendu,
avec une inscription qui en constate la provenance, à _l’Hôpital des
Antiquailles_ de Lyon. L’inscription ajoute: «Don de M. le curé des
Saintes-Maries-de-la-Mer.»

[C] Parmi les chants naïfs qu’adressent aux saintes les pèlerins,
souvent éclatent les hymnes, devenus populaires de celui qu’Alphonse
Daudet a nommé le Gœthe de la Provence, Frédéric Mistral.





        
            *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROI DE CAMARGUE ***
        

    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg eBook of Maurin des Maures
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Maurin des Maures


Author: Jean Aicard

Release date: January 18, 2018 [eBook #56393]

Language: French

Credits: Produced by Claudine Corbasson and the Online Distributed
        Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
        produced from images generously made available by The
        Internet Archive/Canadian Libraries)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAURIN DES MAURES ***



Produced by Claudine Corbasson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)









  Au lecteur

  Cette version électronique reproduit dans son intégralité
  la version originale.

  La ponctuation n'a pas été modifiée hormis quelques corrections
  mineures.

  Les mots entrourés de = sont en gras dans la version papier.

  L'orthographe a été conservée. Seuls quelques mots ont été modifiés.
  La liste des modifications se trouve à la fin du texte.




  MAURIN DES MAURES




  DU MÊME AUTEUR

  _Collection in-18 jésus à =3= fr. =50= le volume._


  =Benjamine.= Roman.                                             1 vol.

  =La Légende du Cœur.= Drame en cinq actes. Illustré.
    Représenté au _Théâtre Sarah-Bernhardt_.                      1 vol.

  =Le Père Lebonnard.= Comédie en quatre actes en vers.
    Illustré. Représentée à la _Comédie-Française_.               1 vol.

  =Tata.= Roman.                                                  1 vol.

  =Don Juan.=                                                     1 vol.

  =Mélita.= Roman bohème.                                         1 vol.

  =La Chanson de l'enfant.= _Couronné par l'Académie
    française._                                                   1 vol.

  =Miette et Noré.= _Couronné par l'Académie française._          1 vol.

  =Poèmes de Provence.= _Couronné par l'Académie
    française._                                                   1 vol.

  =Roi de Camargue.= Roman.                                       1 vol.

  =L'Ame d'un Enfant.= Roman.                                     1 vol.

  =Le Pavé d'amour.= Roman.                                       1 vol.

  =L'Été à l'ombre.= Nouvelle.                                    1 vol.

  =Notre-Dame d'amour.= Roman.                                    1 vol.

  =Diamant noir.= Roman.                                          1 vol.

  =L'Ibis bleu.= Roman.                                           1 vol.

  =Fleur d'abîme.= Roman.                                         1 vol.

  =Jésus.= Poème.                                                 1 vol.

  =Othello=, le More de Venise, cinq actes en vers, 1 volume
    grand in-8, sur papier de Hollande, avec portrait.
    Représenté à la _Comédie-Française_.                        =10= fr.


  Sceaux Imp. Charaire.




  JEAN AICARD


  Maurin
  des Maures

  Le mémorables aventures, tant joyeuses
    que dramatiques, du très illustre
    Maurin.

    Dans ce roman héroï-comique revivent,
    avec l'accent provençal moderne,
    le libre esprit et les franches gaietés de
    nos vieux conteurs gaulois.

      =Íou síou d'Óourùou=.

        JEAN D'AURIOL.


  PARIS

  ERNEST FLAMMARION, ÉDITEUR

  _26, rue Racine, 26_


  Droits de traduction et de reproduction réservés pour tous les pays, y
  compris la Suède et la Norvège.




Published, Paris, 5 février 1908. Privilege of Copyright in the United
States reserved under the Act approved march 3, 1905, by ERNEST
FLAMMARION, Paris.

Publié à Paris, le cinq février mil neuf cent huit. Privilège du droit
d'auteur aux États-Unis, réservé en vertu de la loi sanctionnée le 3
mars 1905, par ERNEST FLAMMARION, éditeur à Paris.




MAURIN DES MAURES




  TABLE DES CHAPITRES


  CHAPITRE PREMIER

  Lequel débute comme un proverbe de M. Alfred de Musset et
    où le lecteur apprendra que les Provençaux sont les seuls
    à savoir rire d'eux-mêmes avec un esprit particulier
    qu'ils nomment la _galégeade_.                                     1

  CHAPITRE II

  Où l'on verra la silhouette d'un nommé Parlo-Soulet, ou
    Parle-Seul, qui inventa le monologue, et le bon tour que
    jouèrent aux gendarmes Maurin des Maures et son muet
    associé.                                                          12

  CHAPITRE III

  Dialogue d'un préfet et d'un secrétaire archiviste, par où
    l'on verra qu'en Provence la chasse à la casquette n'enrichit
    pas les chapeliers.                                               24

  CHAPITRE IV

  Grâce aux renseignements de M. Désiré Cabissol, policier
    par amour du pittoresque, plus d'un lecteur trouvera
    amusant le présent chapitre.                                      32

  CHAPITRE V

  Où l'on verra comment M. Désiré Cabissol et M. Désorty,
    préfet, continuèrent, _inter pocula_, leur conversation
    amusante et comment le premier de ces deux personnages fut
    conduit à narrer au second l'histoire du _Marchand de
    Larmes_, sans pour cela oublier l'illustre Maurin, roi des
    Maures.                                                           43

  CHAPITRE VI

  Maurin, prince des braconniers, duc des maires, empereur
    des gendarmes, roi des Maures, fait la police de son
    royaume.                                                          59

  CHAPITRE VII

  Pour quelles raisons Pastouré prend la résolution de graisser
    ses bottes                                                        65

  CHAPITRE VIII

  Où l'on verra comment les habitants des Maures auraient
    pu devenir tous aveugles et l'opinion de Parlo-Soulet sur
    son ami Maurin, flambeau des chasseurs.                           71

  CHAPITRE IX

  On ne peut pas à la fois casser des cailloux sur la
    route et bien garder sa fille.                                    76

  CHAPITRE X

  Cent mille têtes humaines ne valent pas une tête de poulet.         80

  CHAPITRE XI

  Un sauvage entrevoit que la science n'est pas la justice,
    mais qu'un grain de justice peut germer dans le fumier
    des civilisations.                                                86

  CHAPITRE XII

  M. le préfet a la parole.--Parlo-Soulet l'interrompt.               92

  CHAPITRE XIII

  M. Cabissol explique le rôle du chapeau haut de forme
    considéré dans ses rapports avec le jeu de boules et, à
    propos de la pluie et du beau temps, répète le sermon
    aimable que fit un bon curé pour la fête de Sant-Estròpi.         95

  CHAPITRE XIV

  A Corse entier, Corsoise et demie.                                 103

  CHAPITRE XV

  Où l'on verra le don Juan des bois courir deux gibiers à la
    fois, non pas deux lièvres, mais un sanglier et une jolie
    fille.                                                           109

  CHAPITRE XVI

  Où l'on verra les motifs qui peuvent empêcher un braconnier
    d'accepter à dîner chez un préfet et ceux qui
    font de la préfecture du Var la meilleure de France.             118

  CHAPITRE XVII

  Comment M. Labarterie fut conduit par Maurin à la chasse
    aux merles, et comment M. Cabissol fut entraîné à conter,
    lui aussi, une galégeade.                                        126

  CHAPITRE XVIII

  Le purgatoire de frère Pancrace.                                   133

  CHAPITRE XIX

  Où apparaît, pour le grand ennui de Maurin et la plus
    grande satisfaction de la gendarmerie nationale, un nouveau
    personnage noir comme un diable.                                 141

  CHAPITRE XX

  Le gendarme Sandri établit l'orthographe du mot _pennes_.          146

  CHAPITRE XXI

  D'où il appert qu'un pardessus d'été est le vêtement
    ridicule par excellence et où l'on verra comment le don Juan
    des bois, pour conquérir une femme du Var, s'assura la
    complicité d'une aigle des Alpes.                                152

  CHAPITRE XXII

  Méfiez-vous d'un cantonnier qui a pour amis un renard
    femelle, quinze perdreaux et une belette.                        159

  CHAPITRE XXIII

  Entre un conditionnel et un présent, entre «je m'en
    _flatterais_» et «je m'en _flatte_», il n'y a pas, pour
    un bon gendarme, l'épaisseur d'un poil de barbe.                 170

  CHAPITRE XXIV

  Mes bons amis, quand on la tient, il faut plumer la
    poulette.                                                        183

  CHAPITRE XXV

  Si l'on ne mangeait de cerises que celles qui vous
    appartiennent, beaucoup de gens ne sauraient pas quel goût
    a le fruit des cerisiers.                                        191

  CHAPITRE XXVI

  Où le roi des Maures met entre lui et la loi non seulement
    une lourde table, mais l'honneur même de la Corse,
    patrie du grand Empereur.                                        195

  CHAPITRE XXVII

  Où l'on verra le roi des Maures sacré, non pas à Reims, mais
    à Draguignan; et d'une conversation de haute portée
    entre un policier amateur et un savant inconnu.                  204

  CHAPITRE XXVIII

  La voix du peuple nomme Maurin général et Pastouré colonel.        211

  CHAPITRE XXIX

  Comment Pastouré, ayant tiré un lapin sans le rouler, rendit
    Dieu en personne responsable de sa maladresse.                   219

  CHAPITRE XXX

  Comment les fêtes publiques des Plantouriens furent
    troublées, le beau jour de la Saint-Martin, et comment un
    heureux miracle termina cette lamentable aventure.               226

  CHAPITRE XXXI

  Comme quoi Maurin et Parlo-Soulet doivent être comparés,
    par les gens qui s'y connaissent, aux plus grandes figures
    de l'histoire et de la légende, et où l'on se convaincra que
    M. Cabissol a pénétré tous les dessous de l'âme populaire,
    en lui entendant raconter le _Bon conseil de maître
    Magaud_, histoire à laquelle Maurin riposta par une autre
    non moins amusante: _La chasse aux canards_.                     235

  CHAPITRE XXXII

  Où Maurin des Maures, par la façon dont il pense à se faire
    connaître de son bâtard Césariot, prouve bien qu'il n'est
    pas un héros de roman-feuilleton.                                253

  CHAPITRE XXXIII

  De la rencontre qu'eurent pour la première fois Maurin des
    Maures et son fils Césariot sous un arbre qui est célèbre
    dans le Var sous le nom de _Pin Berthaud_, et comment
    le don Juan des bois se révéla père de famille à la
    romaine et à la provençale.                                      260

  CHAPITRE XXXIV

  D'une conversation qu'eut Antonia avec son père et de celle
    qu'elle eut, deux jours plus tard, avec deux dévotes.            272

  CHAPITRE XXXV

  Comme quoi les belles filles faisaient quelquefois encore
    au XIXe siècle, sur les rivages provençaux, la rencontre
    d'un pirate maure.                                               277

  CHAPITRE XXXVI

  Il n'y a pas de bon mariage morganatique auquel ne préside
    au moins un ermite.                                              283

  CHAPITRE XXXVII

  Où l'on verra que les habitants d'une bourgade prédestinée,
    appelée _Gonfaron_ ou _Gonfleron_, en Provence, ont
    inventé la montgolfière, à la forme près.                        288

  CHAPITRE XXXVIII

  En quels termes le don Juan des bois refusa mariage à la
    belle Corsoise avec une sincérité digne d'estime.                296

  CHAPITRE XXXIX

  Comme quoi, grâce à l'ingéniosité de Maurin, les Gonfaronnais
    virent enfin voler un âne et comment le roi des
    Maures connut, à l'instar de tous les vrais héros, son
    heure d'impopularité.                                            300

  CHAPITRE XL

  De la mémorable conversation qu'eurent ensemble Maurin
    des Maures et son ami Caboufigue, ex-roi des nègres,
    berger de crocodiles, conservateur radical et candidat à
    la députation.                                                   309

  CHAPITRE XLI

  Comment un gentilhomme de l'ancien régime contracta
    très naturellement un traité d'alliance avec le populaire
    roi des Maures.                                                  326

  CHAPITRE XLII

  Ou l'on verra l'importance que le gouvernement de la
    République française accorde au roi des Maures, lequel
    n'en devient pas plus fier.                                      337

  CHAPITRE XLIII

  Où l'on verra comment, sans l'aide de Maurin lui-même,
    jamais gendarme n'eût arrêté Maurin, et comment Parlo-Soulet
    répondit à cette monstrueuse arrestation par
    l'incongruité la plus monstrueuse et la plus sonore qui
    fût dans ses moyens.                                             346

  CHAPITRE XLIV

  Où le roi des Maures est un instant comparé, pour sa finesse
    de diplomate, au roi Louis XI.                                   363

  CHAPITRE XLV

  --Et de quoi riez-vous ainsi, Rosette, belle fille?                377

  CHAPITRE XLVI

  Comment et pourquoi, non sans regret, Maurin fit à un
    gendarme un cadeau princier, ce qui l'amena à conter à
    ses amis _La lièvre de juin_.                                    387

  CHAPITRE XLVII

  Qu'il ne faut pas lire, parce qu'on y relate la profonde et
    ennuyeuse conversation qu'eurent ensemble,--en présence
    de Maurin des Maures et de Parlo-Soulet,--M. Rinal
    et M. Cabissol, lequel se décida, pour en finir,
    à conter deux galégeades.                                        397

  CHAPITRE XLVIII

  La merveilleuse histoire des _Canards du Labrador_.                406

  CHAPITRE XLIX

  Où l'on verra l'histoire jolie de la _Poule verte_, comment
    l'horrible Grondard dénoua le roman de Tonia et du roi
    des Maures, et avec quel désintéressement admirable
    Pastouré refusa une haute position.                              421




Maurin des Maures




CHAPITRE I

  Lequel débute comme un proverbe de M. Alfred de Musset et où le
  lecteur apprendra que les Provençaux sont les seuls à savoir rire
  d'eux-mêmes avec un esprit particulier qu'ils nomment la _galégeade_.


L'homme entra et laissa grande ouverte derrière lui la porte de
l'auberge.

Il était vêtu de toile, guêtré de toile, chaussé d'espadrilles.

Il était grand, svelte, bien pris. Ce paysan avait dans sa démarche une
profonde distinction naturelle, on ne savait quoi de très digne.

Il avait un visage allongé, les cheveux ras, un peu crépus, et sous une
barbe sarrasine, courte, légère, frisottée, on sentait la puissance de
la mâchoire. Le nez, fort, n'était pas droit, sans qu'on pût dire qu'il
fût recourbé.

De la lèvre inférieure au menton, son profil s'achevait en une ligne
longue, comme escarpée, coupée à la hache.

Sous sa lèvre, la mouche noire s'isolait au milieu d'une petite place
libre de peau roussie, d'un rouge brun de terre cuite.

Un souffle d'air froid, sentant la résine des pins et la bonne terre
mouillée, s'engouffra avec Maurin dans la vaste salle haute, fumeuse et
noire, de la vieille auberge des Campaux.

Cette auberge est bâtie presque à mi-chemin entre Hyères et la Molle,
au bord de la route qui suit dans toute sa longueur la sinueuse coupée
du massif montagneux des Maures, en Provence, dans le Var.

--Tu es toi, Maurin? fit l'aubergiste. Ferme la porte vivement. Tu nous
gèles du coup, collègue! On dirait que tu amènes avec toi tout l'humide
et tout le froid de la montagne.

--Mais en même temps, fit Maurin narquois et immobile, toute la bonne
odeur du bois, collègues! Vous êtes dans une fumée à couper vraiment au
couteau! Par l'effet de vos pipes, comme aussi de la cheminée où vous
brûlez un chêne-liège entier auquel on aura laissé son écorce, vous
êtes dans un nuage qui m'empêchait de vous voir. Ça n'est pas sain,
camarades! Respirez-moi un peu cette «montagnère».

--La porte! ferme la porte! crièrent tous les buveurs sur des tons
divers, mais où dominait une manière de déférence.

--La porte, Maurin, on te dit! Il fait un vrai temps à bécasses!

Il y avait, parmi les buveurs, paysans et bûcherons, deux gendarmes et
aussi un garde-forêts reconnaissable à son uniforme vert.

Ce garde forestier se tourna à demi et d'une voix de commandement:

--La porte! on vous dit! animal! Comment faut-il qu'on vous le dise?

Il avait l'air bourru et l'accent corse.

--Malgré vous,--fit Maurin très tranquillement,--malgré vous, vous en
aurez, du bon air frais pour votre santé!

«De quoi vous plaignez-vous?... Ah! enfin, on vous voit maintenant,
les amis!... Mais je ne connais pas ce garde. C'est un nouveau, je le
devine. Et un Corse, cela s'entend... Ah! n'est-ce pas qu'on respire?
Ton auberge maintenant, Grivolas, sent le thym et la bruyère. C'est bon!

Il s'obstinait à ne pas fermer la porte. Il y eut un silence pendant
lequel on «entendit le dehors», un bruissement prolongé à l'infini, qui
se renflait et s'abaissait comme celui de la mer roulant des sables.

--Entends-tu le bruit des pinèdes? fit Maurin. Trente lieues de bois de
pins qui chantent à la fois, compères! C'est ça une musique.

Et il se mit à rire.

Alors, la fille du garde, assise près de son père et tournant le dos
à la porte, regarda Maurin en face. Les deux «vïores» de verre, qui,
plantées dans des chandeliers de cuivre, fumaient sur la table, posées
près de la fille, éclairèrent pour Maurin son visage ovale, régulier,
d'une pâleur brune et mate. Les cheveux étaient collés sur les tempes
en deux bandeaux plats, mais épais, lisses et reluisants comme l'aile
bleue de l'agace et du merle; et sous les sourcils qui semblaient
peints, Maurin vit luire, en deux yeux d'un noir de charbon, d'une
couleur rousse de bois brûlé, deux étincelles.

--J'ai froid, l'homme! dit-elle placidement.

Aussitôt, la porte lourde, en se fermant sous la poussée de Maurin, fit
résonner dans toute la vaste auberge comme un écho de montagne.

--Excusez, mademoiselle! fit Maurin. Pour vous servir on aurait fermé
plus tôt.

Le galant Maurin n'avait pas seulement la réputation d'être le premier
chasseur et piégeur du pays,--comme aussi le plus franc _galegeaïré_
(ou moqueur et conteur d'histoires joyeuses),--mais encore il passait
pour le plus beau coureur de filles dont on eût jamais entendu parler.
«Agradavo», il plaisait. Telle est la brève explication que donnaient
de ses innombrables triomphes amoureux les gens du peuple à qui on
parlait de Maurin; et sa double renommée débordait sur les départements
voisins.

En le voyant si courtois pour la fille du garde, un des deux gendarmes
s'agita sur sa chaise. Ce gendarme, jeune, bien fait, était fort soigné
de sa personne; joli, la figure ronde, les traits réguliers, la peau
tendue, bien lisse, la moustache d'un noir excessif. Rasé de frais,
il avait les joues et le menton bleus comme le ciel. On eût dit une
poupée en porcelaine, toute neuve. Un détail de cette physionomie était
caractéristique, et semblait plaisant sous un chapeau de gendarme: ses
deux pommettes se surélevaient, très roses, comme deux gonflements,
deux demi-sphères, deux enflures de santé, signes évidents d'une
conscience tranquille et d'une indolence à toute épreuve.

Cela rassurait et donnait envie de rire. Ce beau gendarme, gentil comme
un ténor, était amoureux de la «Corsoise»; il s'était fait agréer, mais
par le père seulement, en qualité de fiancé. Persuadé qu'il plairait,
un jour à Antonia, il n'avait pas voulu cependant «brusquer les
choses», reconnaissant de bonne grâce qu'il ne suffisait pas de s'être
montré trois fois à une jeune fille, et chaque fois durant quelques
minutes à peine, pour être certain de n'avoir pas quelque rival
secrètement préféré.

Depuis un mois tout au plus, le garde nouveau était installé dans la
maison forestière du Don, et le gendarme, appartenant à la brigade
d'Hyères, ne pouvait venir au Don, dans la commune de Bormes, qu'en
voisin...

Maurin avait surpris le mouvement d'impatience du gendarme et il en
avait aisément deviné la cause.

Il vint s'asseoir près des deux gendarmes dont il n'avait rien à
redouter, s'étant toujours gardé avec soin de chasser en temps prohibé
et sur des terrains interdits,--ou du moins de s'y laisser prendre.

--Grivolas! du café! du café bien chaud! cria-t-il.

--Tu as donc soupé, Maurin?

--J'ai toujours soupé, moi! dit-il. Dès que j'ai faim, tu sais
bien,--je mange, n'importe où je suis. Et je soupe toujours sans soupe.
Voilà pourquoi le bon café me réjouit plus qu'un autre.

Il but une gorgée de café brûlant avec une satisfaction visible, et se
mit à bourrer sa pipe lentement.

Presque tous le regardaient avec beaucoup de curiosité. C'était un
homme légendaire que ce Maurin, un homme qui faisait «sortir du gibier
aux endroits où il n'y en avait pas». Et quel tireur, mon ami! Bête
vue était bête morte. Toujours chaussé d'espadrilles, il parcourait
en silence les bois, les mussugues (coteaux couverts de cistes), les
lits pierreux des torrents, les sommets couverts d'argeras (genêts
épineux), les vallons de roches et de bruyères.

Cet homme en pantoufles ne couchait pas trente fois par an, comme
tout le monde, dans une vraie maison. Son carnier de cuir, exécuté
d'après «ses plans» par le bourrelier de Collobrières, était une fois
plus grand que le plus grand modèle habituel et, tout chargé, pesait
quarante livres, qu'il trimbalait «comme rien». Qu'y avait-il là
dedans? Un monde! Tout ce qu'il faut pour vivre à la chasse, seul,
au fond des bois, à savoir: douze gousses d'ail, renouvelables; deux
livres de pain, un litre de vin, un tube de roseau contenant du
sel, une gourde d'aïgarden[1]; une coupe taillée dans de la racine
de bruyère, coupe d'honneur offerte à Maurin par les chasseurs de
Sainte-Maxime; deux paquets de tabac de cantine, deux pipes, un
couteau-scie; un couteau-poignard de marin, dans sa gaine de cuir; un
briquet, de l'amadou, trois alènes de cordonnier, un tranchet, une
paire d'espadrilles de rechange (il en usait deux paires par semaine);
une demi-peau de chèvre tannée, pour le raccommodage de ses chaussures;
deux tournevis, six livres de plomb, trois boîtes de poudre, deux
boîtes de capsules (car bien qu'il possédât un fusil «à système» il
prenait quelquefois son vieux fusil à piston); une boîte de fer-blanc
pour les œufs et les sauces; douze mètres de cordelette fine et solide
dite septain; une paire de manchons. Ces manchons étaient des gants de
cuir de son invention, sans doigts, où ses bras plongeaient jusqu'aux
épaules. Ces manchons, qu'il faisait admirer volontiers, ne semblaient
pas d'un usage pratique, mais ils lui rendaient, au contraire, les
plus grands services en de certaines occasions.

  [1] Eau ardente, eau-de-vie.

Quand on disait, chez les paysans, sur un point quelconque du
département: «Maurin...» quelqu'un de l'assistance aussitôt ajoutait,
sur le ton de l'interrogation: «Des Maures?» Et si celui qui allait
parler répondait: «Oui», vite les têtes se rapprochaient, on faisait
cercle pour apprendre quelque nouvelle aventure du roi des Maures, du
don Juan des Bois.

Les domaines de Maurin étant immenses, on l'apercevait peu de temps
dans la même région. C'est pourquoi, ce soir-là, à l'auberge des
Campaux, la curiosité était si vive autour de lui.

Les joueurs oublièrent leurs cartes, pour le regarder attentivement.
Les conversations étaient en déroute.

Maurin eut de nouveau un gros rire.

--Je suis tombé ici, dit-il, comme une pierre dans un marais, donc! que
les grenouilles ne disent plus rien?

Le beau gendarme grommela sottement:

--Grenouilles! grenouilles! parlez pour vous, camarade!

Il ne fallait jamais agacer Maurin. Il avait la superbe d'un chef,
et la susceptibilité d'un solitaire que rien ne vient heurter à
l'ordinaire.

De plus, en présence d'une femme qui ne lui déplaisait pas, jamais
Maurin n'eût «laissé le dernier» (le dernier mot) à qui que ce fût. En
pareil cas, ce mâle devenait terrible, à la manière de tous les fauves.

--J'ai dit: «grenouilles»! gronda Maurin, vous faisiez dans cette salle
un tapage de _grenouilles!_ et vous vous taisez comme des _grenouilles_
dans le marais, depuis que j'ai fermé cette porte. Je l'ai fermée pas
pour vous, mais seulement pour plaire à la demoiselle... Et vous vous
taisez, je dis, comme des GRENOUILLES!--Il enflait le mot.--Voilà ce
que j'ai dit. Et la gendarmerie ne peut pas y changer une parole. Ça,
elle ne peut pas le faire, la gendarmerie!...

La gendarmerie ne peut pas non plus verbaliser contre une phrase
inoffensive, après tout, comme celle que Maurin avait prononcée.

Le gendarme, vexé, se tut. La Corsoise, sympathique à Maurin, souriait.

Les Corses, race héroïque, sont ou gendarmes ou bandits. Le père de la
Corsoise était fils d'un célèbre bandit corse.

Elevé dans le maquis jusqu'à l'âge de vingt ans, il était devenu un
excellent soldat. Maintenant il était garde forestier et sa fille avait
dix-huit ans. Elle eût épousé sans répugnance un gendarme, mais elle
n'y avait jamais songé. Au choix, elle eût préféré un bandit, et elle
n'y songeait pas.

Elle regarda Maurin. Maurin en éprouva une joie physique bien connue de
lui.

C'était un peu ce qu'il ressentait parfois au sommet d'une montagne,
à l'aube, lorsque la vie lui revenait nouvelle, aux lèvres et dans
le sang, après un bon somme, et que le souffle de la mer, chargé des
parfums de la montagne, pénétrant jusqu'à la chair par le col ouvert de
sa chemise courait dans tout lui, et le faisait frissonner d'aise.

Le regard de la Corsoise l'émut plus que jamais ne l'émut un regard de
femme. Le descendant des pirates maures rapteurs de filles tressaillit
sous le regard de cet œil très noir, très grand, enflammé, où il
reconnut une race de feu, sœur de la sienne. L'envie lui vint de faire
le beau, comme elle vient au faisan dans le temps des amours.

--Tu n'as rien tué aujourd'hui? lui demanda l'un des buveurs.

Alors la physionomie du galégeaïré devint sérieuse:

--Il m'en est arrivé une, dit-il, dans son français traduit du
provençal et semé d'idiotismes: _osco, Manosco!_

Il abattit sur la table son poing fermé, avec le pouce rigide en l'air.

Cela signifiait: «Il m'en est arrivé une bien bonne, surprenante,
inénarrable!»

_Osco_, c'est-à-dire; _marque-la!_ et _Manosco_, ajouté pour la rime,
pour rien, pour le plaisir, pour faire sonner une deuxième fois le
_osco_ en invoquant une cité provençale qui a donné, dans les temps, de
fortes surprises aux gens de guerre.

Les têtes se groupèrent autour de Maurin. Seuls les gendarmes ne se
dérangèrent pas. L'aubergiste fut attentif. Quel gibier lui apportait
Maurin?

Maurin, lui, songeait surtout à plaire à la fille, en contant de son
mieux une histoire étonnante.

La belle Corsoise s'était dérangée comme les autres pour écouter le
conteur jovial, le fameux galégeaïré.

Maurin repoussa en arrière son petit feutre fané et dit gravement:

--Voilà. Figurez-vous, je n'ai vu, de tout le jour, qu'un gageai (un
geai).

Il y eut un: ah! de désappointement dans l'auditoire.

--Mais espérez un peu! poursuivit l'homme avec une expression narquoise
répandue dans tout son visage, espérez un peu... vous allez voir...

«Le geai me passait sur la tête. Je lui envoie mon coup de fusil. Pan!
il descend à terre et se pose sur ses pattes comme un homme! Je me dis:
Il est blessé! Et vous auriez dit comme moi. Manquer un geai qui vous
passe sur la tête! le coup du roi! quand on est Maurin! le manquer, ça
n'est pas possible! je ne pouvais pas me le croire!

--Alors?

--Alors je vais pour le ramasser... il fait un bond, mes amis, et
se pose à terre, un peu plus loin! Je me dis: «C'est une masque (un
sorcier)! Nous allons voir s'il m'emportera mes deux sous de poudre
et de plomb, ce voleur!» Je prends mon chapeau... et vlan! je le lui
lance: le voilà coiffé! mes amis! je vous l'ai coiffé... il était sous
le chapeau, pris, mes amis, pris, flambé, cuit... Avec une sauce bien
piquante un geai peut nourrir un pauvre... Je vais donc encore pour
le ramasser... Ah! misère, mes enfants! misère de moi!... au moment
où j'envoie la main en avant, voilà mon chapeau qui fait un bond, lui
aussi, et qui se pose dans un arbre! Je voyais sortir, de dessous le
chapeau, les pattes de mon geai... Un chapeau à pattes, là-haut, sur
le ciel!... Pauvre de moi!... Il fait encore un bond... et voilà mon
chapeau sur une branche plus haute, au bout d'un pin cette fois!... Il
n'est pas neuf, mon chapeau, c'est vrai, tenez, le voilà... mais il
vaut bien encore vingt sous... n'est-ce pas, gendarmes?

«Alors je me dis: «Vingt sous de chapeau et deux sous de poudre et de
plomb, ça fait bien vingt-deux sous, si Barrême n'est pas un âne...»
Qu'auriez-vous fait à ma place?... Je tremblais pour mon chapeau. Je
me disais: «Voilà un vieux chapeau fichu, il va s'en aller qui sait
où!» Alors, mes amis, je ramassai une motte de terre, je visai bien,
je la lançai--et le chapeau tomba comme un gibier! mais le geai, mes
amis, prit son vol et fila comme un chasseur en faute poursuivi par des
gendarmes... C'était, je vous le dis, une masque... _Osco, Manosco!_
Marquez-moi celle-là!

On riait. La belle fille riait, près de Maurin, qui, de façon à être
entendu d'elle, dit à voix basse au patron de l'auberge:

--Trois lapins et deux lièvres, ma chasse d'aujourd'hui, sont à
l'endroit que tu sais; vends-les pour mon compte et pour le mieux;
personne n'a besoin de savoir mes affaires.

Il rayonnait, Maurin; il avait d'une seule histoire fait deux coups
doubles: il avait fait rire la belle fille, et agacé les gendarmes:
un!--dissimulé aux yeux des autres auditeurs le profit de sa journée,
et satisfait son imagination «d'artiste»: deux!--car il venait
d'inventer son histoire de toutes pièces. Et il savait très bien que
tout ce monde n'était pas dupe de sa fable, et que tous l'admiraient de
si bien mentir.

Il se moquait un peu de son public, en même temps que de sa prétendue
maladresse, à laquelle nul ne croyait.

Et toute cette façon de rire de soi et des autres en se donnant un
ridicule vrai ou seulement vraisemblable, c'est cela qui constitue la
gouaillerie provençale, la galégeade. Qui trompe-t-on ici?... Nous ne
le saurons jamais.




CHAPITRE II

  Où l'on verra la silhouette d'un nommé Parlo-Soulet, ou Parle-Seul,
  qui inventa le monologue, et le bon tour que jouèrent aux gendarmes
  Maurin des Maures et son muet associé.


La fierté nationale exige que, au moment même où l'on feint d'être dupe
de la galégeade, on laisse entendre, au moins une petite fois, qu'on ne
s'y est pas laissé prendre.

Un des auditeurs sauva la dignité de tous en disant:

--Ah çà! vaï, tu galèges!

Et de rire. Maurin triomphait, grave. Certain alors de dominer son
public, Maurin, s'adressant à celui qui venait de parler, prononça d'un
ton goguenard:

--C'est les gendarmes d'Hyères, ça, dis-moi, Louiset?

--Oui, ceux d'Hyères, fit Louiset, un jeune paysan d'allure effrontée,
au feutre à bord étroit penché sur l'oreille; ceux d'Hyères. N'as-tu
pas vu leurs chevaux attachés à l'anneau? Ceux de Bormes vont à pied.

--Et, poursuivit Maurin, qu'est-ce qui les oblige à sortir de leur
commune,--_ceuss_ d'Hyères?

--On leur a commandé de poursuivre trois coquins, qui ont pris la route
de Cogolin.

--Et c'est comme ça qu'ils vont à Cogolin? fit Maurin dont la belle
humeur augmentait. Ils y vont assis sur des chaises? M'est avis que, de
ce train-là, ils n'y seront pas demain, à Cogolin! Et peut-être qu'ils
n'ont pas tort, car les gens qu'ils cherchent pourraient bien être
restés derrière eux, du côté d'Hyères!

Et Maurin, sur ce mot, se mit encore à rire de bon cœur, si haut
que les verres tintaient sur les tables autour de lui. Son rire
montrait dans sa face brune des dents blanches, bien rangées, serrées,
éclatantes, des dents de loup.

Le beau gendarme louchait et se mordait la moustache.

--Qu'avez-vous à rire si fort? se décida-t-il à dire, impatienté.

--Ce que j'ai? cria Maurin; j'ai que vous leur avez passé sur la tête,
à vos trois coquins. Ah! ah! oui, ma foi, sur la tête! Et comment
cela? C'est qu'ils étaient sous le pont, à moins d'une lieue d'ici, à
l'endroit où de la route de Cogolin se détache la nouvelle route de
Bormes. Quand je suis passé sur le pont il faisait jour encore... Et
vous, faisait-il jour, quand vous y êtes passés?

--Il faisait encore jour, répondit l'autre gendarme.

--Alors vous auriez pu voir comme moi, dans la poussière, si vous
aviez des yeux, les traces de pas de ces hommes, écrites en travers de
la route, sur le bord, et dessinées en poussière blanche sur l'herbe
écrasée du talus. Moi, j'ai remarqué ça en passant et j'ai cherché sous
le pont. Et j'ai vu vos trois pauvres bougres. Ils m'ont demandé du
tabac. Et je leur en ai donné... Ah! ah! vous leur avez passé sur la
tête!... Je parie que vous galopiez, eh?

Et le rire de Maurin, communicatif, gagna l'assemblée.

--De ce Maurin, pas moins! qué galégeaïré! disait-on à la ronde.

Le gendarme se fâcha. Etre persiflé sous les yeux de celle qu'il
nommait en lui-même sa future, cela lui fut insupportable.

--Avez-vous fini de rire? cria-t-il.

Et Maurin, tranquille:

--Pas encore, brigadier.

--Je ne suis pas brigadier.

--Lieutenant alors! répliqua Maurin, de plus en plus narquois.

--Ah çà! vous vous f...ichez de moi!

Le gendarme s'était levé: Maurin aussi. La Corsoise, toute pâle, les
regardait. Toute la race de cette fille lui revenait aux yeux et dans
le cœur. Suspendue aux mouvements des deux hommes, inconsciente et
superbe, elle ne savait pas qu'elle attendait le vainqueur pour se
donner un maître. Son masque était immobile. Cependant ses narines,
ouvertes comme des naseaux, aspiraient l'air avec force, et de temps
en temps ses lèvres, imperceptiblement, vibraient, ce qui la rendait
beaucoup plus jolie.

Maurin crut sentir que cette fille serait à lui s'il achevait de rendre
comique l'attitude de son gendarme. Et à cette espèce de question: «Ah
çà! est-ce que vous vous f...ichez de moi?» il répondit, d'un grand
sang-froid, en bon français provençal, aussi sonore que du patois
corse: «Parfétemein!»

--Injure aux agents de l'autorité en service! proféra le gendarme avec
un accent officiel inimitable.

Et baissant le nez, il chercha dans sa sacoche de cuir fauve un papier
à procès-verbal.

--En service! cria Maurin, celle-là est forte. A cheval sur une chaise,
le gendarme n'est pas en service!

Tout le monde s'était levé, et tandis que le gendarme apprêtait son
papier et réquisitionnait un encrier, Maurin sortit, protégé par des
groupes complices. Il avait cligné de l'œil: on avait compris que le
galégeaïré allait jouer aux représentants de la loi un tour de sa façon.

Les gendarmes ne songeaient d'ailleurs pas à l'empêcher de sortir. Il
ne s'agissait pas d'une arrestation. Pour un simple procès-verbal, il
leur suffisait d'être sûrs de l'identité de leur homme.

Or, en même temps que Maurin, l'un des assistants, que le fameux
braconnier n'avait pas eu l'air de connaître et qui n'avait pas
prononcé une parole, avait disparu silencieusement.

C'était un certain Pastouré, dit Parlo-Soulet, c'est-à-dire Parle-Seul,
homme de puissante stature, colosse naïf, admirateur de Maurin et son
compagnon favori; mais Pastouré jugeait utile de ne pas afficher hors
de saison son amitié pour le Roi des Maures, qu'en toute occasion il
servait de son mieux.

On ne voyait pas souvent Maurin et Pastouré causer ensemble. Même au
fond des solitudes, Pastouré (c'était, comme il le disait, sa nature)
adressait rarement la parole à ses compagnons de chasse.

En revanche, lorsqu'il était ou se croyait complètement seul, il
bavardait à voix haute avec de grands gestes. Cet homme était
l'incarnation du monologue. Quant à ses gestes, ils étaient célèbres.
On le voyait parfois, en silhouette sombre sur le bleu du plein ciel,
au sommet d'une colline, agiter ses longs bras comme un télégraphe.
C'est qu'alors il se désignait à lui-même les chemins stratégiques par
où il devait passer pour forcer un sanglier ou retrouver une compagnie
de perdreaux.

Pastouré était donc sorti un peu avant Maurin, il avait détaché,
toujours en silence, l'un des chevaux des gendarmes; et maintenant
Maurin, à ses côtés, détachait l'autre.

Deux secondes plus tard, dans l'encadrement lumineux de la porte
ouverte, Maurin des Maures apparut à cheval. Parlo-Soulet, également à
cheval, se tenait modestement dans l'ombre. Maurin portait sur l'échine
son carnier, quarante livres! et son fusil à deux coups.

--Votre procès-verbal, cria-t-il, vous le ferez maintenant pour quelque
chose... Attrapez-moi si vous pouvez!... A ce jeu-là, je vous ferai
tomber vos joues de pomme d'api, gendarme Sandri!

Il riait. Le gendarme bondit vers la porte. Maurin tourna bride et
disparut. On entendit quelque temps le galop des deux lourdes bêtes.

Elles battaient la route qui longe le torrent au fond de la gorge,
entre les hautes collines.

--Comment! il a pris les deux chevaux! criaient les gendarmes.

--Ils ont l'habitude d'aller ensemble, vos chevaux; l'autre a suivi le
premier, répliqua l'un des assistants au milieu des rires.

--Il me la paiera cher, ce Maurin! cria le gendarme aux joues roses,
qui n'avait pas remarqué la disparition de Pastouré.

Et il se mit à disputer violemment avec son camarade sur la conduite à
tenir; finalement ils renoncèrent à poursuivre, à pied, leurs montures,
et se mirent séance tenante, à rédiger leur rapport. Tâche difficile!

Une heure s'écoula.

La Corsoise tout à coup se leva pour aller écouter sur le pas de la
porte. Elle restait là, songeuse.

Au bout d'un assez long temps:

--Les chevaux!... Ils reviennent! s'écria-t-elle.

Tous les buveurs s'élancèrent sur la route.

Les chevaux arrivaient... Leur galop se ralentit. Les gens se
communiquaient leurs réflexions:

--Ils s'arrêtent... chut!... Voici qu'ils repartent... ils arrivent!
ils arrivent!

On entendait maintenant le bruit d'un double trot...--Ils arrivent! les
voici!

Dans le carré de lumière que dessinait sur la poussière du chemin la
porte ouverte de l'auberge, les deux puissantes bêtes sans cavaliers
s'arrêtèrent tranquillement.

Les gendarmes aussitôt furent en selle.

--Où allez-vous à cette heure? leur cria-t-on. Croyez-vous que Maurin
vous attende sur la route? Il doit être en plein bois,--de sûr!
Attendez ici jusqu'à demain!

Les gendarmes n'entendaient plus rien.

Persuadés que la grande ruse de Maurin serait de regagner
tranquillement sa maison, comme le dernier endroit où l'on songerait
à le rencontrer,--ils galopaient vers Cogolin et Grimaud. Là, dans
la plaine marécageuse, à cinq cents pas de la mer, au bord du golfe,
Maurin avait une maison à lui. C'était une cabane en planches de pin.
Cette cabane, les gendarmes la connaissaient... Et ils galopaient.

Les buveurs rentrèrent dans la grande salle de l'auberge: on pourrait
veiller un peu tard, c'était un samedi. Pas besoin de se lever de
bonne heure le lendemain, le dimanche n'étant pas pour les chiens, mais
pour les chrétiens.

Or, qu'étaient devenus les deux braconniers?

Après avoir galopé «une lieue de chemin», Maurin et Pastouré, modérant
leur allure peu à peu, s'étaient mis au pas, puis s'étaient arrêtés:

--M'est avis, avait dit Maurin, qu'il faut maintenant qu'on nous croie
bien loin, retourner en arrière.

--Retournons! avait répliqué le laconique et docile Pastouré.

--Et sais-tu pourquoi nous retournons? avait dit Maurin.

--Pas encore, mais si tu me l'expliques tout de suite, je le saurai
aussitôt, avait répliqué le gigantesque Parlo-Soulet.

Ayant tourné bride, Maurin avait dit à son compagnon qui imitait tous
ses mouvements:

--Quand nous serons revenus pas très loin de l'auberge, nous
descendrons de cheval. Nous chasserons les deux bêtes avec un bon coup
de pied au derrière. Ces chevaux de gendarmes sont des animaux très
bien apprivoisés, ils retourneront d'eux-mêmes à l'auberge; ils sauront
retrouver leurs maîtres. Alors, pour sûr, les deux militaires monteront
dessus et nous iront chercher à Cogolin ou à Sainte-Maxime. Pendant ce
temps nous gagnerons au large, à travers bois.

--Maurin, avait répondu Pastouré, tu as vraiment un génie bien
agréable. Faisons comme tu dis.

Et ils avaient fait ainsi.

Cinglés d'un grand coup de ceinture de cuir, les chevaux avaient détalé
dans la direction de l'auberge.

Là-dessus Maurin avait dit:

--Bonne nuit, Parlo-Soulet, tirons chacun de notre côté à travers bois,
bonsoir!

Ils s'étaient séparés. La nuit était profonde, ils entrèrent dans les
broussailles et gravirent les premières pentes de la colline. La route,
au-dessous d'eux, disparaissait, pâle un peu dans le noir.

A peine s'étaient-ils quittés que Parlo-Soulet, dans le sentier
rocailleux et sonore, s'assit sur une roche. Inclinant la tête, il
prêta l'oreille:

--Tiens! fit-il à voix haute. Le bougre déjà ne s'entend plus. Avec ses
espadrilles, il s'est fait le pas d'un renard!

On n'entendait en effet que le balancement des branches vibrantes,
agitant leurs myriades d'aiguilles traversées par le vent; puis le
galop de deux chevaux passa en ouragan sur la route, à vingt pas de
Pastouré; c'étaient les deux gendarmes qui, trompés par l'habile
manœuvre des braconniers, filaient vers Cogolin où ils se croyaient
sûrs de les retrouver!... ils passèrent, et la route tremblait sous
leur galop dont l'écho des collines répétait le bruit de tonnerre de
plus en plus éloigné... puis ce fut, de nouveau, le grand silence.

Alors Parlo-Soulet parla.

Il parla d'une voix nette, claire, comme il eût fait pour être entendu
d'un camarade un peu sourd:

--Noum dé pas Dioû!... fit-il, en voilà une, d'histoire! Elle est
drôle, celle-là! Elle vaut les autres histoires du même Maurin! Je
l'aime bien, cet animal, mais ce n'est pas pour dire, il me fera,
quelque jour, finir en galères!

Cette expression de _noum dé pas Dioû_ est le juron des Provençaux qui
ne veulent jurer que pour rire... La négation _pas_, en effet, détruit
le blasphème... _Noum dé pas Dioû_ est une galégeade à l'adresse du
diable. Le diable croit qu'on jure... et il se trouve bien attrapé!...

Pastouré continuait ainsi son monologue;

--Quelle diable d'idée il a eue d'attaquer sur leur chaise ces
gendarmes qui ne lui disaient rien! Et tout cela, je le devine, parce
que la petite Tonia lui a plu tout d'un coup comme jamais elle ne lui
avait plu auparavant! Il a compris que le joli gendarme la reluque; et
de laisser un gendarme aimer une jolie fille sans la lui prendre, ça
n'est pas possible à un Maurin!... Mais pourquoi, moi, quand il est
sorti, suis-je sorti avec lui?

«Pourquoi surtout ai-je pris l'autre cheval quand il est monté sur
le premier? Je n'en sais, ma foi de Dieu, rien du tout! Où il va, il
faut que j'aille, je ne sais pas pourquoi. Les idées qui lui viennent,
jamais à moi ne me viendraient; mais dès qu'elles lui sont venues,
elles me plaisent, et même quand je ne les approuve pas, elles me
plaisent encore et me font faire des bêtises, et je le suis, cet homme,
comme le suit son ombre, et je le suis même quand il n'a pas d'ombre
faute de soleil ou de lune! Et c'est pourquoi, maintenant, me voilà
avec lui dans de beaux draps!

«Prendre à des gendarmes leurs chevaux, ça n'est pas petite affaire, et
nous allons être poursuivis maintenant de jour et de nuit, je parie,
par ces gendarmes et par les gardes et par les maires et par les
juges... Ah! gueusard de Maurin! voilà où tu m'as fourré à ta suite!
Moi du moins je n'aurai contre moi que la gendarmerie et les maires
et les préfets, mais toi, de plus, tu auras la fille! Une fille, et
une Corsoise! Mon pauvre Maurin, comment te vas-tu tirer de là? Des
filles, n'en avais-tu pas tant qu'il te plaît, et des femmes de tous
les âges et de tous les plumages,--même en chapeau? Mais il te faut
une Corsoise! et il t'en cuira, je te l'annonce! Une Corsoise fiancée
à la gendarmerie et fille d'un garde-forêts! Il t'en cuira, et, té!
c'est moi qui te le dis, Maurin,--tu t'es comporté, ce soir, avec cette
aventure, comme un âne, m'entends-tu, comme un âne, je te le répète!

Sur ce mot, le monologue de Parlo-Soulet fut interrompu par une voix
forte, qui sonna clair dans la nuit noire:

--Ne me dis pas du mal de moi, Parlo-Soulet! que je suis là! et que je
pourrais te croire! Ah! c'est comme ça que tu te parles sur mon compte
quand tu penses que je n'entends pas?

C'était la voix de Maurin. Persuadé que Parlo-Soulet à son habitude
allait se mettre à parler tout haut dès qu'il se verrait seul, Maurin
s'était assis à quelques pas de lui pour l'écouter à son aise.

--Et tu crois bonnement, répliqua la voix calme de Pastouré, que je ne
te savais pas là? Je te savais là, mon homme, et bien aise j'en étais,
car je ne parle volontiers qu'étant tout seul ou quand je me semble
seul... ce qui pour moi est tout comme... N'avance pas, que, si je te
voyais, je ne me dirais plus rien!... Et surtout ne réponds pas!... Si
je parle seul, âne que tu es, ce n'est pas sans raison, tu penses. Il y
a longtemps que tu le devrais savoir, c'est parce que je n'aime pas les
_oui_, les _non_, les _mais_, les _si_, les _mais alors_. Dès qu'on est
deux, l'un dit blanc, l'autre dit noir, et l'on se dispute.

«Tout seul, on a bien assez de mal à faire le jour dans ce qu'on pense,
sans aller s'embarrasser de répliques et de querelles... Parler seul,
c'est comme d'écrire une lettre qu'on n'envoie pas. Point de réponse
alors ne vous embête en retour. Et, cette fois, si j'ai parlé seul
pour que tu m'entendes, te sachant là, c'est que j'ai cru qu'étant
présent en cachette, tu n'oserais répondre et que, pour une fois, il
me plaisait de te donner mon bon avis qui serait un bon avis s'il ne
venait pas trop tard. A présent, tais-toi, et dis-moi, que faisons-nous?

--Que je me taise, et que je te dise quoi faire? dit Maurin qui
se rapprochait en riant à gorge déployée. Ah! que tu es bien toi,
Parlo-Soulet, plus gai toujours quand tu es sérieux que si tu galégeais
comme moi!... Quoi faire? faire à nous deux ce que tu aurais fait tout
seul, je parie! Rentrer à l'auberge; et tu finiras ta partie d'écarté
avec tes «cambarades» ou plutôt tu en feras une avec moi... que je l'ai
bien gagnée.

Et pendant que les gendarmes poursuivaient leur route vers Cogolin sur
leurs chevaux éreintés, Maurin, dans la grand'salle des Campaux, disait
à Parlo-Soulet:

--Du trèfle! et du trèfle! je gagne la partie, mon homme!

--Pourvu que ça continue, pauvre toi! répondit Pastouré, mais j'ai bien
peur que les gendarmes ne gagnent la belle contre nous _deuss!_

La Corsoise, assise près de son père, les regardait jouer.

--Belle demoisellette, lui dit Maurin, vous accepterez bien un verre de
fenouillet, qué? parce que quand je gagne je régale!

«Et votre père, lui aussi, acceptera de trinquer avec nous?...
Grivolas, un verre!

Mais Grivolas l'aubergiste ronflait sur sa chaise, le dos au mur.

--Margaride! cria Maurin.

La servante de l'aubergiste accourut. C'était une belle fille, à qui
le gendarme Sandri faisait une cour peu honnête en attendant l'heureux
jour où il pourrait devenir le légitime époux de Tonia la Corsoise.

--Margaride, dit Maurin, donne-nous quatre verres de fenouillet, et du
meilleur.

--Deux verres suffiront, dit alors le père de la Corsoise. Vous devriez
comprendre, maître Maurin, qu'un garde-forêts ne doit pas trinquer
avec vous juste dans le moment où ses amis les gendarmes sont à votre
poursuite. Vous voilà passé bandit. Et je devrais peut-être vous
arrêter moi-même... Un Français du continent n'y aurait pas manqué à
ma place. Tout ce que je peux faire pour vous, en ma qualité de Corse,
c'est de me retirer comme si je ne vous connaissais pas... Allons,
viens, Tonia, rentrons chez nous.

Et Orsini se retira avec sa fille qui souriait à Maurin.

Quelle suite allait être donnée au procès-verbal des deux
gendarmes,--voilà ce qu'attendait avec impatience et curiosité tout le
pays des Maures, qui aimait Maurin.

Et comme il devenait ainsi un peu bandit à la manière corse, la
Corsoise s'était mise tout naturellement à le trouver fort à son goût.

Et puis, il contait si bien les gandoises (les histoires de son
invention), ce galégeaïré!




CHAPITRE III

  Dialogue d'un préfet et d'un secrétaire archiviste, par où l'on verra
  qu'en Provence la chasse à la casquette n'enrichit pas les chapeliers.


Si le gendarme Martello Alessandri n'avait pas été, lui aussi, comme le
garde Orsini Antonio, tout nouveau venu dans la région, il aurait prévu
qu'un procès-verbal contre Maurin des Maures pourrait bien être chose
parfaitement désagréable à M. le préfet, Adolphe Désorty, fort aimable
homme, administrateur attentif, politique de quelque sens, et grand
chasseur devant l'Éternel.

M. Désorty était tout jeune encore. Naguère l'un des premiers
sous-préfets de France, à trente ans, il était préfet du Var depuis
deux mois.

M. Désorty savait déjà que Maurin des Maures était un homme à ménager.

Il n'ignorait pas que Maurin avait la plus grande influence sur les
élections, tant municipales que nationales, dans tout le département,
et il avait décidé de s'attacher le coureur des bois, dans la mesure du
possible.

Et voici comment il avait été renseigné sur Maurin, peu de jours avant
que le sous-préfet de Toulon lui annonçât le conflit survenu entre le
braconnier et les gendarmes.

Un de ses nouveaux amis, membre de l'Académie de Draguignan, M. Ripert,
venait de lui vanter l'ordre excellent des archives départementales et
il l'entretenait d'un document nouveau qu'on avait découvert touchant
la chartreuse de la Verne, beau monastère en ruines qui date du
XIIe siècle et qui est la gloire de la région des Maures. Le préfet
l'interrompit.

--Est-ce que vraiment, monsieur Ripert, ces Maures dont on me rebat les
oreilles sont un pays aussi beau qu'on le prétend?

M. Ripert répondit couramment:

--Un pays merveilleux, monsieur le préfet, un groupe de montagnes
qui, selon l'expression de M. Élisée Reclus, servit de boulevard aux
Maures pendant le cours des IXe et Xe siècles et qui forme à lui seul
«un système orographique parfaitement limité». Le massif des Maures
est séparé des montagnes environnantes par les vallées de l'Aille, de
l'Argens, du Gapeau. Ces vallées sont larges et le massif est isolé.
C'est comme un îlot montagneux dans la plaine et comme une île de
gneiss et de schistes et de granit au milieu des calcaires. Le chemin
de fer de Marseille à Nice contourne le massif au nord. Une route le
traverse dans toute sa longueur qui n'a pas moins de quinze lieues.
Voici d'ailleurs, monsieur le préfet, le texte même de M. Élisée
Reclus... Il dit:

--Vous l'avez sur vous?

--Je l'ai cité dans un petit guide à l'usage des étrangers, que je me
permettrai de vous offrir.

Et, tirant un petit volume de sa poche, M. Ripert lut les lignes
suivantes:

  «--Ces montagnes, dignes au plus haut degré de l'intérêt du savant
  par la constitution géologique de leurs roches et le nombre de leurs
  plantes rares, devraient être également visitées par les simples
  touristes amoureux de la nature. Aussi bien que les Alpes et les
  Pyrénées, le système des Maures, qui couvre seulement une superficie
  de huit cents kilomètres carrés, et dont la hauteur moyenne ne
  dépasse pas quatre cents mètres, a sa chaîne principale et ses
  chaînons latéraux, ses vallons et ses gorges, ses torrents et ses
  rivières; il a même son bassin fluvial complètement fermé, offrant en
  miniature tous les phénomènes que présentent les vallées des grands
  fleuves.»

--Très bien! dit le préfet, mais vos renseignements personnels?... Y
a-t-il du gibier dans vos montagnes? Et d'abord vous-même, chassez-vous?

L'académicien sourit du même sourire qu'aurait eu à cette question
l'évêque Myriel de Digne, lequel se donna une entorse, comme on sait,
pour ne pas écraser une fourmi.

--Monsieur le préfet, dit-il, les Dracénois ont connu un chasseur,
qui était chef de division en notre bonne préfecture du Var et qui
s'appelait François Dol. Dol fut poète; je vous donnerai son œuvre
posthume, œuvre d'un vrai et subtil lettré, et qui fut publiée par les
soins de ses amis. Vous y trouverez un poème sur la chasse aux merles
et même sur la chasse aux perdrix... C'est tout ce que je sais sur le
gibier dans le département du Var... Interrogez-moi sur la chartreuse
de la Verne... sur la date probable de la fondation de Bormes, 300 ans
avant Jésus Christ... mais...

--On dit qu'il y a beaucoup de sangliers, dans votre massif des Maures?
interrompit M. Désorty.

--Monsieur le préfet, appelez votre jardinier. Les deux célèbres
chasseurs de Saint-Raphaël, les frères Pons, sont ses propres neveux.
Les frères Pons sont les émules de Prime, le héros de Collobrières, et
de Maurin des Maures, leur maître à tous.

«Leur oncle, maître Pons, vous dira, étant chasseur lui-même, tout ce
que vous désirez savoir.

«Nous avons séance aujourd'hui à l'Académie et je suis forcé de vous
quitter; croyez-moi, appelez maître Pons.»

Maître Pons fut appelé. Le préfet apprit par lui que le sanglier ne
manque pas dans les Maures, qu'il y est même pour les agriculteurs
un voisin nuisible. M. Désorty, trop Parisien pour croire au gibier
du Midi, était persuadé que, dans le Var, les chapeliers sont vite
enrichis par la chasse à la casquette. Il le dit à maître Pons et
tomba des nues quand le vieux jardinier lui apprit que les préfets
ordonnaient de temps en temps des battues sur les domaines de l'Etat,
dans les Maures ou dans l'Estérel, et qu'on chargeait des braconniers
du pays, célèbres pour leur habileté à débusquer l'animal, d'organiser
ces grandes chasses.

--Des braconniers! se récria le préfet.

--On appelle braconniers chez nous, dit maître Pons, les chasseurs pour
de bon, ceux qui rencontrent du gibier, ceux qui en font sortir de
terre, et qui en tuent, et non pas ceux qui chassent en fraude. Le nom
de braconnier est ici un titre honorifique.

«Si vous voulez, termina-t-il, une battue dans l'Estérel, prenez les
frères Pons, mes neveux. Si vous voulez une battue dans les Maures,
adressez-vous à Maurin, qui est le Roi des Maures. Du reste, lui et
mes neveux sont très bons amis, et s'ils veulent s'associer tous
trois, les choses n'iront que mieux.

--Et où trouver ces compagnons?

--Je me charge de mes neveux, monsieur le préfet. Ce sont d'honnêtes
tailleurs de pierre qui, partis tous les matins deux heures avant le
jour, sont rentrés tous les soirs dans leur maison de Saint-Raphaël une
heure après le soleil couché. L'aîné a même un génie de sculpteur, mais
il ne l'a pas cultivé.

--Et en quel temps taillent-ils la pierre? interrogea le préfet.

--Ils ne la taillent plus depuis qu'ils se sont aperçus que la chasse
leur est plus lucrative que leur métier.

Le préfet regarda maître Pons d'une certaine manière. A ce regard qu'il
comprit fort bien, maître Pons répliqua:

--Je dois vous dire, monsieur le préfet, que nous rions dans notre
barbe quand les Parisiens se refusent à croire à l'existence de notre
gibier. Et nous accréditons volontiers cette erreur... Comme ça, nous
gardons tout le gibier pour nous!

--Revenons à Maurin, dit le préfet sceptique; où peut-on le trouver?

--Le diable seul sait où il est perché. Il a bien sa cabane de bois à
la Foux, dans le golfe de Saint-Tropez. Là demeure sa vieille mère avec
le plus petit des deux fils de Maurin.

--Et où sont ses autres enfants?

Ici maître Pons sourit d'un air capable et cligna de l'œil.

--Est-ce qu'on sait? Un peu partout!

--Vraiment?

--Comme j'ai l'honneur de le laisser deviner à monsieur le préfet, dit
maître Pons, narquois.

--On ne s'embête pas en Provence! dit le préfet.

--Quant à Maurin, dit Pons, si on veut le voir, il n'y a qu'un moyen.
On écrit aux maîtres d'école, aux gardes, aux gendarmes et aux maires
de le prévenir s'ils le rencontrent.

--Les gendarmes et les maires... de quelles communes? interrogea le
préfet.

Maître Pons répliqua sans hésiter, tout d'un trait:

--Des communes d'Hyères, de La Londe, de Bormes, de Collobrières,
de Pignans, de Gonfaron, de la Garde-Freinet, des Mayons-du-Luc, de
Cogolin, de la Molle, de Saint-Tropez, de Sainte-Maxime et du Muy. Ce
sont ses villes.

--Comment! ses villes?... Les villes de qui?

--Les villes de Maurin, pardi!

Le préfet se met à rire.

--C'est donc vraiment un roi?

--Comme j'ai eu l'honneur de vous le dire, monsieur le préfet.

--Et, quels sont ses rapports avec la République française, le
savez-vous, maître Pons? dit le préfet d'un air grave.

--Excellents, monsieur le préfet. Maurin ne chasse jamais sur les
terres de l'État. Jamais garde ni gendarme n'a encore verbalisé contre
lui. Maurin ne chasse pas en temps prohibé... tout au plus la veille
ou l'avant-veille de l'ouverture pour ne pas laisser trop de gibier
dans les endroits faciles, aux gens des villes... Maurin tend quelques
pièges peut-être par-ci par-là, mais les renards, les fouines, les
chats sauvages et même les sangliers sont des animaux nuisibles dont
Maurin est l'ennemi juré.--Maurin aime sa mère et s'occupe beaucoup du
plus jeune de ses fils...

--Et pas des autres, c'est entendu! dit le préfet, riant.

--Un peu moins peut-être, je ne sais pas, c'est son affaire, monsieur
le préfet; mais on peut être sûr qu'il fait ce qu'il doit, selon les
circonstances naturellement... Enfin, Maurin est un brave homme,
monsieur le préfet, tout le pays vous le dira; c'est un révolutionnaire
de gouvernement.

Le préfet se frottait les mains.

--Vous dites?... les noms des villes de Maurin?

Maître Pons dicta. Le préfet écrivit pour faire demander à Maurin
d'organiser une battue à laquelle étaient invités un sénateur, deux
députés, un général, un candidat à la députation et une ou deux belles
dames...

... Et voilà pourquoi le procès-verbal du gendarme Alessandri fut très
mal reçu à Toulon. Le sous-préfet de Toulon partit pour Draguignan afin
d'en conférer avec le préfet... Le préfet se disait que persécuter
Maurin sans de graves motifs, ce serait non seulement être l'ennemi de
son propre plaisir, mais encore s'aliéner l'esprit de toutes les villes
que maître Pons énumérait si couramment comme soumises à l'influence du
Roi des Maures.

--C'est égal,--répétait à maître Pons M. le préfet, chaque fois qu'il
le rencontrait,--ça m'étonne que vous ayez du gibier en Provence!

--Monsieur le préfet,--lui répondit un jour maître Pons, justement
et respectueusement impatienté,--monsieur le préfet, interrogez les
chapeliers du département: aucun n'est bien riche. Réfléchissez donc
que tous feraient fortune chez nous, si l'on n'y chassait qu'à
la casquette, car sur vingt mille habitants on compte douze mille
chasseurs! Eh bien!--les casquettiers se plaignent.




CHAPITRE IV

  Grâce aux renseignements de M. Désiré Cabissol, policier par amour du
  pittoresque, plus d'un lecteur trouvera amusant le présent chapitre.


Interrogé par M. le préfet, M. le commissaire central avait déclaré
qu'il ne savait sur le personnage que ce qu'en disait partout la rumeur
publique: un chasseur sans pareil, coureur des bois et coureur de
femmes, mais électeur influent dans trente communes.

--Pour des détails, poursuivit-il, si monsieur le préfet en souhaite,
M. Désiré lui en donnera. Monsieur le préfet a-t-il déjà entendu parler
de M. Désiré Cabissol?

--Pas du tout.

--Eh bien, M. Désiré est un curieux des choses de la police, et qui
nous rend parfois des services appréciables. M. Désiré Cabissol, fils
d'un richissime épicier de Marseille, est avocat et même docteur en
droit, mais il vit de ses rentes; il a une fort belle résidence aux
environs de Fréjus, mais il n'y séjourne guère; il se déplace sans
cesse, et n'est pas plutôt dans une localité nouvelle qu'il y connaît
tout le monde et sait par cœur les moindres commérages dont il a le
talent d'extraire la vérité. M. Désiré n'oublie jamais rien. Grand
chasseur, la chasse lui est un prétexte à vivre quelque temps dans les
plus petits hameaux, logé chez l'habitant qu'il paie bien et dont il
se fait aimer, étant aimable. M. Désiré connaît toutes les affaires
privées et publiques du département.

«Avec un homme pareil dans chaque province, un gouvernement qui
centraliserait leurs connaissances pourrait se vanter d'avoir une
police nationale.

«M. Désiré, comme je l'ai dit, daigne quelquefois nous servir. Quand je
suis dans l'embarras, je vais le voir. Il m'honore de temps en temps
d'une visite.

«Il est à Draguignan depuis hier soir. Si monsieur le préfet m'autorise
à le lui présenter...

--Où est-il?

--A l'hôtel Bertin.

--Faites-lui demander à quelle heure il pourra me recevoir.

--Bien, monsieur le préfet.

Une demi-heure plus tard, M. Désiré Cabissol se faisait annoncer chez
le préfet.

C'était un homme de taille moyenne, à figure aimable, bien mis sans
recherche, et qui avait la simple allure d'un paisible petit bourgeois.
L'œil pétillait par moments d'une toute particulière finesse, qui
n'apparaissait que pour disparaître aussitôt, sa préoccupation étant
d'inspirer confiance à ses interlocuteurs. Du reste, parfait honnête
homme.

--Monsieur le préfet, dit-il, permettez-moi de tenir votre visite pour
faite et de vous la rendre. Je suis sûr qu'on vous a dit quels sont mes
goûts favoris, mais je doute qu'on vous ait expliqué pourquoi je m'y
livre si passionnément.

--Mon Dieu, dit le préfet, on a des goûts... comme cela... sans savoir
pourquoi.

--Permettez; c'est précisément ce que je ne voudrais pas laisser croire
à un homme distingué comme celui que je devine en vous, rien qu'à vous
voir.

M. Désiré s'assit familièrement sur le coin de la table de M. le
préfet, lequel, sceptique et curieux, se mit à l'écouter avec le plus
vif intérêt.

--Monsieur, dit M. Désiré, ce qui m'intéresse, c'est l'animal nommé
Homme. L'homme est bête et méchant; mais il est rusé et j'aime à suivre
tous les détours de ses ruses, jusqu'à ce que je découvre au gîte
le vilain motif de ses actes. Ces sortes de recherches me seraient
un médiocre régal (car elles me font repasser souvent par les mêmes
chemins), s'il n'y avait pas des originaux--c'est-à-dire de braves
gens. Mais il y en a. Maurin en est.

«Ah! monsieur! quel malheur de n'être pas capable d'écrire le roman
d'un tel personnage!

--Et qui vous en empêche? dit le préfet.

--Je suis si paresseux à la fois et si actif! soupira M. Désiré.

Le regard du préfet demanda une explication.

--Ecrire un roman! cinq ou six cents pages! soulever une plume! la
plonger de minute en minute dans l'écritoire! Ecrire en un jour ce qui
se parle en une heure! ma paresse s'y oppose, comme aussi une activité
toute physique qui me porte ailleurs. Au lieu d'écrire et même de lire
des romans, j'en observe de vivants, j'en vis moi-même et plusieurs à
la fois. J'en suis le déroulement à travers des années, je passe de
l'un à l'autre en me jouant. Je prends le train de Nice pour voir où en
est celui que j'intitule: _Madame Z_--ou le train de Draguignan pour
assister au dénouement d'un autre que j'appelle: _Monsieur Y_.

«J'ai trouvé cet emploi de mes loisirs; et l'étude que je fais des
physiologies de chacun me permet de deviner parfois, comme une sibylle,
la fin de bien des aventures--souvent même, grâce aux plus faibles
indices, de reconstituer les crimes et d'en retrouver les auteurs. Tout
à votre service, à l'occasion, monsieur le préfet.

--Il est dommage, dit le préfet, que vous restiez sur un champ
d'observation et de bataille aussi étroit: il vous faudrait Lyon ou
Paris.

--N'oubliez pas, monsieur, dit Désiré Cabissol, que je travaille pour
ma seule satisfaction. Or, j'aime le Midi. On y trouve des caractères
si spéciaux! Ce Maurin, par exemple, qui vous intéresse tant, est une
figure digne d'un pinceau de maître; je la connais dans les détails;
je sais des mots de Maurin qui me réjouissent à l'égal d'un mot de la
_Palférine_ dans Balzac et j'ai, de plus, la joie de l'avoir entendu
moi-même, ce mot, sur les lèvres d'un personnage que j'ai découvert.
Croyez-moi, monsieur le préfet, ni le billard ni le théâtre ne donnent
de ces plaisirs-là; ni même la besogne du romancier, lequel se traîne
sur un seul roman imaginaire dans le temps que je mets à en connaître
cinquante, qui sont vécus. Je me fais l'effet d'être une sorte
d'Asmodée qui soulève les toitures et les crânes, et qui a le don
d'ubiquité.

--Permettez-moi de vous dire que vous êtes vous-même une figure très
originale.

--Parce que j'ose faire avec largeur tout ce que nos contemporains
font petitement, lorsqu'ils suivent à la quatrième page de leur
journal toutes les pauvres histoires mal racontées sous la rubrique
_faits divers_? Cela les passionne beaucoup; ils ne font pourtant
qu'entrevoir en surface certains drames dont je connais, moi, tous les
ressorts. Mais, puisque c'est Maurin qui vous intrigue, que voulez-vous
savoir de lui? Ce ne sont pas ses exploits cynégétiques, je présume,
c'est son caractère qui vous intéresse?

--Naturellement, dit le préfet.

--Eh bien, dit M. Cabissol, ce Maurin est pour moi l'incarnation de sa
race. Il est ignorant mais intelligent et fier, calme mais capable des
plus vives indignations. Il a la grandeur d'un prince arabe et c'est un
pauvre braconnier de Provence. Il est sérieux et sûr, mais, derrière
ses moindres paroles, il y a souvent une gouaillerie cachée.

«Cet homme-là, c'est quelqu'un. Dans les armées de la première
République, des hommes comme lui, fils de fruitière ou charretiers,
devenaient généraux à vingt ans et, sous l'Empire, maréchaux à trente.
Ce qui manque à des êtres pareils, ce sont des champs d'action dignes
de leur décision, de leur audace, de leur génie. Ça ne redoute rien.
Ça sait vouloir. Ça vit braconnier par une ironie du sort; c'est de la
race du pirate qui répondit à Alexandre: «Quelle différence y a-t-il
entre toi et moi? C'est que tu as une flotte, et moi rien qu'une pauvre
petite barque.»

«Gaspard de Besse, notre fameux voleur révolutionnaire, était de cette
race-là; seulement Maurin est d'une scrupuleuse honnêteté--c'est-à-dire,
hélas! un peu dégénéré! Il finira mal, car il tient de l'humanitaire.
Il reculerait devant un meurtre, même pour sa légitime défense.
Cependant, si on mettait _en leur place_ des énergies pareilles à celle
d'un Maurin, on ferait des patries bien plus belles. Mais qui s'en
occupe? Voulez-vous, monsieur le préfet, jeter sur Maurin des Maures
un regard digne de lui? Ecoutez ce fait. Il y a quelque sept ou huit
ans, il se trouva rayé des listes électorales. Il réclama vainement sa
réinscription au maire de Z..., devenu on ne sait pourquoi son ennemi
personnel. Le maire fit la sourde oreille. Il entendait traiter notre
Maurin en vagabond, en errant, quantité négligeable, individualité
douteuse. Maurin insista longtemps mais toujours vainement. Il pouvait
s'adresser au juge de paix, mais il croit qu'il vaut mieux, comme dit
le proverbe, avoir affaire à Dieu ou à saint Pierre en personne qu'à de
tout petits saints. Que pensez-vous qu'il fit?

«--Ma mère, dit-il un matin tout en s'équipant comme pour la chasse,
ma mère, si vous ne me revoyez pas d'un mois ou deux, ne soyez pas
inquiète: je vais faire un petit voyage.

«--A pied?

«--Oui.

«--Et où vas-tu?

«--Je vais à Paris.»

«Il partit, son fusil au dos, son chien sur ses talons, tuant chaque
jour de quoi payer l'auberge. Le vingt-cinquième jour il était à Paris
où, par l'intermédiaire d'un député du Var, homme d'esprit, il demanda
une audience au ministre de l'Intérieur. Le ministre, sur le portrait
que le député lui fit de Maurin, le reçut dès le lendemain. J'ai
entendu Maurin et j'ai aussi entendu le ministre conter l'entrevue. Les
deux récits concordaient.

«Maurin, dans son costume de chemineau chasseur, à peine entré dans le
cabinet du ministre qui le reçut debout, commença ainsi:

«--Avec votre permission, monsieur le ministre, je prendrais bien
une chaise--pourquoi je suis un peu fatigué étant venu à pied de
Cogolin, comme mon chien pourrait vous le dire, mais je l'ai laissé à
l'auberge--pourquoi il est encore plus fatigué que moi...»

«Le ministre se mit à rire et lui désigna un fauteuil. Maurin prit une
chaise, puis exposa son affaire et conclut ainsi:

«--Je suis un citoyen, monsieur le ministre, et je tiens à le rester.
J'ai fait mon service à la marine, j'ai fait mon devoir et je ne
comprends qu'une chose: c'est qu'alors j'ai droit à mon droit. Ça m'a
beaucoup dérangé, croyez-le, de venir vous voir à pied. C'est un peu
loin, ça prend du temps, mais je suis venu. Seulement, d'autres sont
dans le même cas qui ne viendront pas, rapport à la distance, et, du
même coup, je vous les recommande. Dites à vos maires de suivre les
lois, _noum dé pas Dioù!_ nous sommes en France, _preutrêtre!_»

«Hélas! toutes les fois qu'on vous contera une saillie de Maurin, ce
qu'on ne pourra vous rendre, c'est l'accent, l'inimitable accent.
L'accent de Maurin, c'est une musique qui ajoute un sens; un
commentaire à ses moindres paroles. La vie de Maurin est un opéra dont
vous n'aurez jamais que le libretto.

«Le ministre, lui, entendit et les paroles et la musique. Il riait
de bon cœur. Il serra la main de Maurin et le fit rapatrier avec des
éloges.

«Au moment de le quitter, Maurin s'était écrié, en lui frappant sur
l'épaule: «Eh bé, vous m'allez, vous!»

«Voilà l'homme, il est à prendre ou à laisser.

--Voilà le citoyen, dit le préfet; mais l'homme, celui qu'on appelle un
don Juan de la forêt?

--Celui-là n'est pas moins beau, monsieur le préfet. A seize ans,
Maurin, joli comme un gars de nos pays où la race est sèche et
nerveuse; Maurin, brun à peau bistre, jouait sur les plages de
Saint-Tropez, nageant, pêchant et _barquégeant_; vous diriez, à Paris,
canotant. Un été, une famille bourgeoise, le père, la mère et la fille,
s'installa sur les bords de la mer dans une villa de Saint-Tropez.
Le petit Maurin, qui vivait en bras de chemise, débraillé, à moitié
nu, sans cesse lavé par l'eau de la mer, plut à la jeune fille de
la villa... Elle avait dix-huit ans et peignait de fort jolies
aquarelles... Elle le fit poser souvent, tantôt sur la plage en pleine
lumière, tantôt sous les grands pins... Elle plaisait beaucoup au petit
pêcheur, la demoiselle... Elle lui plaisait tant qu'il arriva (comme on
dit dans le pays)--un malheur. La famille fut désespérée et s'éloigna.
Maurin comprit qu'il devait se taire, mais il suivit ces gens à la
piste et sut, peu de temps après leur départ, qu'un fils lui était né.
Cet enfant ignore aujourd'hui le nom de son père. Baptisé César, on
l'appela et il se fait appeler Césariot.

«Des montagnards des Basses-Alpes furent ses nourriciers.

«Ils l'ont mis depuis quelque temps en service chez des pêcheurs de
Saint-Tropez, mais ce garçon promet de devenir un mauvais sujet; c'est
un rôdeur de cabarets louches et qui rêve Toulon et les basses orgies
de la ville maritime. Maurin, qui ne l'a pas perdu de vue, en est
désolé.

«Et tout cela m'intéresse. Maurin, qui a d'autres enfants, en a reconnu
deux seulement (un garçon et une fille) parce que, dit-il, ceux-là, «il
me semble bien que je suis sûr d'être leur père»! Quant à Césariot,
s'il ne l'a pas avoué pour son fils, ce fut par pure discrétion,
en faveur de la patricienne à laquelle ce démocrate de Maurin pense
toujours avec orgueil, bien qu'il ne sache pas ce qu'elle est devenue.
Il aime, au fond, son gueux de Césariot et n'est pas homme à le laisser
«mal tourner» sans essayer d'arrêter le drôle. J'ai pu en causer avec
lui, lui ayant d'abord donné à entendre que je savais pertinemment son
secret. Il m'a répondu cette parole étonnante:

«--Cet enfant aurait pu porter mon nom; je n'entends pas qu'il le
déshonore!»

«Dites-moi, monsieur le préfet, si le mot n'est pas héroïque sous sa
drôlerie et empreint du plus pur idéalisme? C'est du bon Maurin, et je
m'y connais!

«Son second enfant fut une fille. Il l'eut, deux ans plus tard, d'une
femme mariée. Le mari, un bûcheron, allait partout dénonçant, avant
la naissance, l'indignité de sa femme et son propre déshonneur. Il
proclamait qu'il n'accepterait jamais l'enfant, et qu'il tuerait
Maurin. Alors Maurin, bravement, alla trouver le mari récalcitrant:

«--Donnez-moi l'enfant, dès qu'il naîtra, maître un tel. Puisque vous
savez les choses, il est juste que je prenne l'enfant à ma charge.»

Il reconnut la petite, en effet. Rien n'était moins légal puisque la
naissance de l'enfant ne fut pas déclarée par le mari, mais l'opinion
publique approuva. Nul ne dénonça l'arrangement aux magistrats. Et la
mère fut bien contente de donner sa fille au vrai père. Jusqu'à l'âge
de dix ans, la mère de Maurin éleva la petite, légalement fille de mère
inconnue et de Maurin des Maures, en dépit de la formule: «_Is pater
est quem nuptiæ..._» Voilà le don Juan des bois. Convenez qu'il est
sympathique.

--Il est surprenant, dit le préfet.

--Surtout si vous songez que, chez les paysans, l'idée d'intérêt passe
pour primer toutes les autres,--l'acte de Maurin devient superbe.

--Où est cette fille, à présent?

--La petite Maurin est servante chez des bourgeois de Grimaud. Elle y a
appris la couture et les bonnes manières; elle est en train de devenir
une sorte de demoiselle de compagnie. Or l'état de domestique semble
déshonorant à nos Méridionaux en général; mais Maurin proteste, disant
que tout le monde est au service de tout le monde. Il ajoute: «Mon
chien est mon domestique et mon ami, et je suis le domestique et l'ami
de mon chien. Et ça me fait honneur!»

--Et vous dites qu'il a, de plus, un tout jeune fils, votre Maurin des
Maures?

--Oui, le petit Bernard, qui vit chez la mère de Maurin ou qui, du
moins, s'y trouvait encore il y a quinze jours. Il a onze ans. Il est
né d'une fille de cantonnier. Oh! une histoire toute simple... Vous
voyez que notre don Juan n'est pas de l'école de Jean-Jacques.

--Trois enfants, c'est peu, dit le préfet. La France se dépeuple.
Maurin n'aura pas la prime.

--Trois enfants avérés! dit M. Cabissol. D'ailleurs la vie est chère
et dure. Les bourgeois les plus aisés sont moins prolifiques et, par
conséquent, moins courageux que Maurin.

--C'est vrai, dit le préfet. Mais... vous déjeunez avec moi, monsieur
Cabissol?

--A condition que je serai de votre battue avec Maurin, monsieur le
préfet... J'ose vous demander une invitation.

--J'allais vous l'offrir, cher monsieur.

--En résumé, monsieur le préfet, Maurin est un homme non seulement à
aimer, mais à ménager. En temps d'élections, par exemple...

--Monsieur le préfet est servi, prononça un domestique qui apparut sur
le seuil du cabinet.

--Nous étudierons mieux la question à table, dit M. Désorty.




CHAPITRE V

  Où l'on verra comment M. Désiré Cabissol et M. Désorty, préfet,
  continuèrent, _inter pocula_, leur conversation amusante et comment
  le premier de ces deux personnages fut conduit à narrer au second
  l'histoire du _Marchand de larmes_, sans pour cela oublier l'illustre
  Maurin, Roi des Maures.


Le déjeuner du préfet fut excellent et M. Cabissol y fit grand honneur.
Au dessert, les deux interlocuteurs étaient devenus les meilleurs amis
du monde.

Quand les cigares furent allumés:

--Il ne faudrait pas croire, monsieur le préfet, dit Cabissol, que je
sois, comme le pense votre commissaire, un vulgaire amateur policier...
Ce que je vous ai dit moi-même tantôt a pu ne pas suffire à éloigner de
vous une telle idée...

--En effet...

--Eh bien, ce qui m'intéresse par-dessus tout, c'est le pittoresque,
et j'ai plus de plaisir à rencontrer dans mes pérégrinations un
type curieux, une histoire gaie, qu'un drame ou qu'une physionomie
dramatique.

«Aussi je crois bien que ni Paris ni Lyon ne me seraient des théâtres
aussi amusants que nos pays méridionaux.

«Tenez, par exemple, ni à Paris ni à Lyon on n'a la plaisante horreur
de l'eau, la joyeuse peur de la pluie que l'on a ici. Cette peur
est-elle sincère? Oui et non.

«Avant tout, l'homme du Midi aime le _far-niente_. Quand le phylloxera
détruisit ses vignes, le paysan provençal se trouva fort ennuyé, mais
il ne fut vraiment désolé que lorsque, ayant remplacé les vieilles
souches françaises par le cep américain, il fut obligé de le cultiver
avec des soins spéciaux ignorés de lui jusque-là et vraiment trop
compliqués.

«Depuis l'antiquité la plus reculée jusqu'à cette époque, la culture de
la vigne sur tout le territoire du Var avait été facile. On laissait
les pampres traîner à terre. Dans les «oullières», très larges entre
les raies de vignes, on semait du blé, après un labour superficiel. La
moisson était maigre dans ces oullières, au pied des vieux oliviers;
n'importe. C'était un heureux temps puisqu'on avait sous les yeux, dans
le même champ, tout ce qu'il faut pour vivre: le pain, et le vin, et
l'huile, produits essentiels, simples, tous nommés dans l'Évangile.

On _acanait_: on battait l'olivier à coups de roseaux, en novembre,
pour en faire tomber le fruit sur les _linçouras_. On moissonnait à la
faucille, en juin. On vendangeait en septembre. Le reste du temps, le
paysan, assis sur sa porte, regardait pousser l'olivier, la vigne et le
blé. Cette contemplation était sa principale besogne; il rêvait, et le
soir il chantait ou contait des gandoises à sa famille. Oui, c'était le
bon temps.

«Le soleil quand même dorait la grappe enfouie sous les pampres.
L'échalas était méprisé: on prétendait que, sur échalas, la vigne
serait détruite par les coups de mistral. Notre bonne vigne antique
avait des allures de lambrusque; l'épi était grêle; l'olive venait
quand il plaisait à Dieu. Cela suffisait à une race de cigales.

«Le plant américain a bien changé les conditions de la vie chez nous!
Le Provençal a consenti à s'appeler _viticulteur_; on a arraché
l'olivier (nos paysans regrettent à cette heure ce massacre absurde);
il a fallu que chaque cep ait son tuteur: et entre les pieds de vigne
trop rapprochés il n'y a plus eu de place pour le blé. Le paysan
aujourd'hui travaille plus qu'autrefois; il a des rêves de bourgeois
parce qu'il a appris à lire; il trouve que la terre ne donne plus
assez; il déserte les champs pour la ville et beaucoup vont follement
souffrir, ouvriers d'un arsenal ou d'une usine, dans des galetas, au
sommet de maisons qui ont huit étages... C'est fâcheux, qu'y faire?

--Mais, dit le préfet, je croyais qu'en votre pays où les étés sont
torrides, la pluie était appelée, comprise, aimée...

--Mon Dieu! dit M. Cabissol, certainement on l'aime parce qu'elle est
favorable aux récoltes; mais on la déteste... parce qu'elle mouille.

«Qu'on puisse labourer quand il bruine, comme le font éternellement les
paysans du Nord, c'est une chose dont nos paysans n'acceptent pas même
l'idée. Dès qu'apparaît, au fond de leur ciel indigo, un pâle nuage,
tout le monde en profite pour quitter le travail. Il est même arrivé,
il y a quelque dix ans, dans la petite ville d'Aiguebelle, une histoire
assez plaisante qui vous montrera mieux que toutes les gloses à quel
point les gens de Provence détestent la pluie, ou, si vous voulez,
pourquoi ils l'aiment, en faisant semblant de la détester. Aiguebelle
est une ville de dix mille âmes, comme vous ne l'ignorez point,
monsieur le préfet, puisqu'elle est votre administrée.

«Il y a cinq ans, un Lyonnais, mon ami Larroi, s'y vint établir. Il
voulut, sur le flanc d'une colline, dans un admirable site, faire
construire une villa. Les travaux commencèrent lentement. La bâtisse
était cependant assez avancée, lorsqu'un jour les sept ou huit maçons
qui la construisaient, juchés sur leurs échafaudages, levèrent tous
ensemble le nez vers le ciel avec inquiétude.

«Que se passait-il? L'un d'eux, un nommé Darboux, galegeaïré fameux
(encore un!) fumait une grosse bouffarde d'où s'échappaient des flots
de fumée.

«Il avait trouvé drôle de s'écrier tout à coup, en montrant du doigt un
véritable nuage sorti de sa pipe:

«--Vé! vé! regardez un peu! Voyez ce nuage! tout à l'heure il pleut!
gare!»

«Ce cri terrifiant produisit l'effet habituel. Bien que le ciel fût
d'une pureté parfaite, tous les maçons, ce jour-là, désertèrent le
chantier. Mais la pluie, qui empêche de travailler, n'empêche pas qu'on
s'amuse, et ils allèrent achever leur journée au jeu de boules.

«--Ah! le mauvais coup! non, non! ah! sans la pierre, ma boule allait
droit!

«--Celle-ci va téter le cochonnet (s'arrêter tout contre le but).

«--Fameux coup, celui-là!

«--Ah çà! vaï! un coup de sant Estròpi! (un coup de saint Maladroit!)»

«Que voulez-vous, conclut Cabissol, ces mœurs-là m'enchantent, moi...
Se mettre en grève pour jouer aux boules! Ah! ce n'est pas un pays de
misère que le nôtre! Vous voyez donc pourquoi et comment on aime ici
la pluie ou, si vous voulez, comment et pourquoi on la déteste.

--Et, dit le préfet, que pensèrent les entrepreneurs de la conduite de
leurs braves maçons?

--L'entrepreneur, étant du pays, trouva la chose naturelle, mais mon
ami Larroi, le Lyonnais, déclara qu'il n'acceptait pas cette façon
de travailler, vu que si cela se renouvelait, sa villa ne serait pas
construite avant dix ans (ce qui prouve que l'exagération n'est pas
dans le caractère des seuls Méridionaux!)--et il exigea assez sottement
que le maître-maçon lui envoyât d'autres ouvriers...

--Qu'arriva-t-il ensuite? dit le préfet souriant.

--Ah! vous voulez toute la suite de l'aventure? Je vous préviens
qu'elle s'est prolongée singulièrement.

--Allez toujours.

--Eh bien, il arriva une grève. Tous les maçons de la région
abandonnèrent leurs travaux, il n'y eut bientôt plus assez de boules à
Aiguebelle ni dans les communes environnantes, tous les grévistes de
nos campagnes étant boulomanes.

--Et quels étaient leurs desiderata?

--Voici. Le chef des grévistes, Darboux, alla trouver le patron:

«--Nous avons commencé la villa du Lyonnais, lui dit-il, c'est nous
qui l'achèverons. Vouastré Lyouné ès un couyoun; ùn home qui coumpren
pas nouastré caratéro. (Votre Lyonnais est un... âne; un homme qui
ne comprend pas notre _caratère_.) Il ne peut pas, à cause d'une
galégeade, ruiner le pays, voyons! Ouvrez-lui la _comprenure_, à cet
«étranger du dehors»!

«Darboux avait raison. Mais mon ami Larroi était un homme têtu; il
ne voulait rien entendre, il ne parlait de rien moins que de quitter
Aiguebelle à tout jamais. J'allai le voir pour tenter d'arranger les
choses. Elles s'étaient singulièrement gâtées.

«Quand j'arrivai, cinq mille Aiguebellois (la moitié de la population
d'Aiguebelle) entouraient la maison de campagne que Larroi avait louée
en attendant que sa villa fût construite.

«Des plaisanteries la foule passa bientôt aux menaces. Tous les joueurs
de boules, c'est-à-dire tous les grévistes, étaient là, leurs boules
ferrées (de vrais boulets) dans les mains. On commençait à les lancer
dans les vitres.

«--Toi qui prétends les comprendre, va leur parler, me dit Larroi.
Explique-leur que je suis libre de quitter le pays et que je le
quitterai: c'est mon dernier mot.»

«Je descendis, je me présentai à la foule menaçante. Malheureusement je
n'étais pas encore très connu à Aiguebelle en ce temps-là.

«--Mes amis, un peu de silence! m'écriai-je en montant sur une chaise
que j'avais apportée. Je viens vous donner des explications après
lesquelles, je l'espère, chacun de vous rentrera chez soi, car voici
que le jour finit et il se fait temps d'aller souper.

«--Quès aqueoù couyoun qué parlo?--c'est-à-dire: quel est cet âne qui
brait?»--cria une voix.

«Et je reçus, en pleine poitrine, le cochonnet, petite boule de buis
dont le choc me fut assez désagréable.

«--A l'eau!» cria-t-on de tous côtés.

«Aiguebelle est situé au bord de l'Argens. Il y avait peu d'eau dans la
rivière en ce mois d'été, mais enfin il y en avait, et je compris que
si on n'avait pas le dessein de me noyer, on serait bien content, tout
au moins, de me voir barboter un peu.

«J'étais fort mal à mon aise. Tout à coup, un homme, sortant de la
foule, vint à moi.

«--Descendez de votre chaise, monsieur Cabissol, me dit-il, je vais
leur parler, moi.»

«J'obéis, subjugué par le ton décidé du personnage.

«Il était curieux, le personnage.

«Jeune, très maigre, et singulièrement vêtu d'une redingote noire trop
longue, gilet et pantalon assortis, il était coiffé du _kalitre_ (haut
de forme) que les gens de la campagne ne mettent ici qu'une fois dans
leur vie, le jour de leur mariage. Ce chapeau portait un crêpe.

«L'homme, étant monté sur ma chaise, cria d'une voix de tonnerre:

«--Citoilliens! je connais le citoillien qui vient de vous parler:
c'est un bon. Je réponds de lui. Retirez-vous, puisqu'on vous dit
que tout est arrangé. M. Larroi vous fait beaucoup d'excuses, vous
reprendrez le travail chez lui, dès demain.»

«--Permettez! criai-je.

«--Laissez-moi faire, dit l'homme, je sais mieux que vous ce qu'il faut
leur dire.»

«Mais les premiers rangs de la foule, ayant vu mon mouvement de
protestation, crièrent à mon défenseur:

«--Qui nous garantit que celui que vous défendez ne nous trompe pas?

«--Moi! dit l'homme en redingote et en kalitre, moi, je vous dis!»

«La foule murmurait, irritée, mais déjà indécise.

«Alors, l'homme noir, dans un mouvement d'éloquence populaire vraiment
magnifique:

«--Et d'ailleurs, citoilliens, quelle heure est-il?

«--Sept heures manque un quart! cria la foule.

«--Eh bien, citoilliens, outre que c'est l'heure d'aller dîner, c'est
l'heure où la nuit commence... La nuit, citoilliens! la nuit n'est pas
le jour. Ce n'est pas dans la nuit comme des malfaiteurs, c'est dans le
jour que vous devez débattre les intérêts de la liberté!... Vous voulez
tous la justice, n'est-ce pas? Eh bien, la justice apparaîtra avec le
soleil. On vous rendra justice demain, au chant du coq, au grand soleil
de la République! Allez vous coucher.»

«Une acclamation formidable salua ce discours;

«--Vive la République!»

«Et la foule se retira, satisfaite, sans aucun désordre.

«Alors, je dis à l'homme noir, jeune et maigre:

«--Qui êtes-vous donc, mon ami, pour avoir, si jeune, une pareille
influence sur tout ce peuple?

«--Moi? me répondit-il avec un calme sourire, moi, monsieur Cabissol?
je ne connais personne ici, et personne ne me connaît... seulement je
sais leur parler, voilà tout.

«--Mais, lui dis-je, vous me connaissez donc?

«--Pardi! je vous ai vu passer quelquefois à la chasse, sur mon petit
bien, près de Draguignan. Quand je suis là que je laboure et que vous
passez, vous me demandez toujours si c'est dur ou mou, si ça se fait
bien... enfin quoi! vous n'êtes pas fier. Alors, comprenez, j'ai trouvé
avec plaisir cette occasion de vous rendre un petit service... Vous ne
savez pas mon nom? On me dit Bédarride.

«--Ah! lui dis-je, stupéfait... merci, je ne vous avais pas reconnu.

«--C'est rapport à mon costume que je n'avais pas mis depuis mon
mariage avec ma pauvre femme qui est morte, pechère! voilà trois
semaines!

«--Mais, insistai-je, pourquoi vous êtes-vous habillé en bourgeois,
vous, un travailleur de la terre, précisément un jour d'émeute
populaire?

«--Eh! dit-il gravement, je me suis fait _bò_ pour un peu venir voir la
Révolution!»

--Voilà, dit le préfet, un discoureur intéressant et adroit. Mais qu'en
pensa votre ami de Lyon?

--Il fut désarmé; et les grévistes, voyant qu'il comprenait leur
caractère, lui bâtirent sa villa joyeusement. Il espère bien mourir
dans ce pays de gaieté.

--Et l'homme au discours, vous ne l'avez pas perdu de vue, je suppose?

--Certes, non!

--Et qu'est-il devenu?

--Ce qu'il est devenu? c'est encore toute une histoire.

--N'hésitez pas à me la conter.

--Il est devenu marchand de larmes.

--Marchand de larmes? vous m'intriguez.

--La mort de sa femme l'avait orienté vers les choses funèbres. Il
s'était efforcé, comme vous l'avez vu, de se distraire en assistant,
vêtu de ses sombres habits de noces, aux émeutes populaires, mais
les émeutes, par bonheur, ne durent pas toujours; les travaux de la
campagne ne l'intéressaient plus parce qu'il avait l'étoffe d'un homme
public, le tempérament d'un tribun, un vrai talent d'orateur. L'école
primaire en avait fait un aspirant bourgeois. Il voyait grand, il
rêvait une vie supérieure à sa fortune. Que faire? Il eut une idée
géniale. Il s'établit marchand de larmes.

--Vous me faites mourir de curiosité.

--J'appris un jour qu'un personnage étrange hantait le cimetière
d'Aiguebelle. On me fit de lui un portrait que je crus reconnaître.
Bien certainement c'était mon homme. Je voulus m'en assurer. La chose
était facile puisque, disait-on, il n'abandonnait le cimetière qu'au
moment de la fermeture des grilles. Il y arrivait le matin et ne le
quittait pas même pour déjeuner. A midi, assis sous un cyprès, au
bord d'une tombe, il croquait un quignon de pain, buvait l'eau ou
le vin d'une bouteille plate qu'il remettait ensuite dans sa poche
soigneusement, et reprenait son poste d'observation dans les bosquets
funèbres.

--Son poste d'observation? interrogea le préfet.

--Voici. Je me rendis un matin au cimetière, pour voir si le marchand
de larmes était bien le dompteur de foules que je connaissais. Il
se trouva que j'arrivai à la grille en même temps qu'un enterrement
de deuxième classe... Je suivis, moi dernier du cortège. A peine
avions-nous dépassé les premiers cyprès de la grande allée, que mon
homme en sortit. Il avait son même costume de bourgeois, son costume
des jours de noce et des jours d'émeute. Le noir en était un peu
jauni. Le chapeau haut de forme, bien brossé, luisait de son mieux
au-dessus d'un crêpe étroit. La chemise était propre; la cravate fripée
légèrement, mais à peu près blanche. L'homme avait des souliers vernis.

«Son regard allait lentement de la tête à la queue du cortège. Il
m'aperçut et vint à moi, d'une démarche compassée, d'une allure triste.

«--Bonjour, monsieur Cabissol, murmura-t-il, d'une voix très basse,
endeuillée.

«--Bonjour, mon ami Bédarride!

«--Qui enterre-t-on?

«--Je ne sais pas... j'arrivais... pour vous voir, pour vous entendre.

«--Ah! fit-il, vous connaissez mon nouvel état?

«--On m'en a parlé.

«--Eh bien, alors, permettez-moi de faire mon _devoir_.»

«Et s'adressant à l'un des bourgeois qui nous précédaient de trois pas:

«--Qui enterre-t-on?

«--Mademoiselle Adélaïde Estocofy.

«--Attendez donc!... fit-il, mais... je la connais!

«--Qui ne connaît pas Adélaïde à Aiguebelle, répliqua l'autre; une des
deux dévotes! Des épicières qui vendaient le meilleur café de la ville!

«--Pardi! répliqua Bédarride, à qui le dites-vous! je le connais, son
café. Pour du bon café, voui, c'était du bon café et qui ne sentait
jamais la marine!»

«Et après un silence:

«--Sa pauvre sœur, reprit-il, doit être bien désolée. Elle est son
aînée, je crois?

«--Oui, Anastasie est l'aînée et elle voit partir sa cadette, pechère!»

«Bédarride quitta les derniers rangs du cortège; il gagna les rangs du
milieu. Je le suivis.

«Il avisa une vieille dame qui s'essuyait les yeux et lui dit:

«--Quel âge pouvait-elle bien avoir, _notre_ pauvre Adélaïde?»

«La femme répondit:

«--Elle n'avait que soixante-cinq ans, pechère!

«--Je ne l'aurais jamais deviné à la voir, pechère! dit Bédarride...
vous l'aimiez beaucoup, madame?... madame?...

«--Madame Labaudufle.

«--Vous l'aimiez beaucoup, dites... madame Labaudufle?

«--Voui! gémit la matrone. Nous nous étions élevées ensemble, rue de
l'Aubergine où elle est morte, dans le magasin qui l'avait vue naître,
puisque sa mère, comme vous savez, était marchande de fruits et tenait
boutique d'épicerie, depuis l'autre siècle, à côté de l'ancien théâtre
des marionnettes où on jouait _la crèche_ pour la Noël.

«--Je l'aimais aussi beaucoup, dit Bédarride... pauvre Adélaïde!»

«On arrivait près de la fosse ouverte qui attendait la dépouille
mortelle d'Adélaïde Estocofy.

«Vivement Bédarride gagna les premiers rangs du cortège. Il reconnut
facilement Anastasie à sa douleur; il s'approcha d'elle.

«On descendait le cercueil dans la fosse.

«Le prêtre bénissait la tombe ouverte et psalmodiait les prières
lamentées.

«Bédarride se pencha vers Anastasie:

«--Pauvre demoiselle! lui dit-il d'une voix mouillée, je prends bien
part à votre chagrin... avec toute la ville d'ailleurs...»

«Anastasie eut un sanglot.

«Bédarride reprit, d'un ton plus bas, confidentiel, mais d'un accent
plus assuré:

«--Est-ce que quelqu'un parlera sur sa tombe?

«--Pechère! sanglota Anastasie; de pauvres gens comme nous, on les
enterre sans discours!... Qui voulez-vous qui parle sur sa tombe?

«--Moi! dit Bédarride avec une sombre énergie; moi si vous le désirez,
ma pauvre demoiselle, car je connaissais ses vertus, à la pauvre morte,
comme je connais les vôtres. Je suis M. Bédarride.»

«Anastasie étouffa un sanglot plus profond que les autres.

«Les prières étaient achevées.

«--Désirez-vous _toujours_ que je parle? interrogea Bédarride.

«--Vous me ferez beaucoup d'honneur, monsieur Bédarride.»

«Il s'avança au bord de la fosse, et tenant son chapeau de la main
gauche, il refoula avec un geste large de sa droite ceux des assistants
qui s'apprêtaient déjà à jeter sur le cercueil les premières poignées
de terre.

«Alors, pâle, maigre, noir, debout sur l'éminence formée par la terre
fraîchement retirée du trou, ému lui-même, il parla ainsi à la foule
émue:

«--Mesdames, messieurs, vous tous, amis connus et inconnus, recevez les
remerciements d'une famille éplorée; d'une sœur écrasée sous la plus
inconsolable de toutes les douleurs--puisque jamais la tombe n'a rendu
sa proie! Du moins, chère demoiselle Anastasie (_Ici M_lle _Anastasie
sanglota éperdument_), du moins vous avez cette consolation enviée par
tous les honnêtes gens, de voir une ville entière se presser autour de
vous, dans un élan de participation à votre douleur, participation qui
n'a d'égale, par sa grandeur, que votre douleur elle-même. Chère et
malheureuse Adélaïde, regarde autour de toi. Tout Aiguebelle a pour
toi les yeux de Mme Labaudufle, qui sont noyés dans les larmes.

«Ah! elle t'a aimée, cette vénérée dame, comme nous t'aimions
tous! Tout Aiguebelle rend hommage sur cette tombe à l'élévation
de sentiments et à la probité commerciale de ces deux sœurs dont
le café renommé n'a jamais subi aucune défaillance de réputation,
depuis plus d'un siècle. Car il y a un siècle,--ne l'oubliez pas!--la
mère et les ancêtres des deux célèbres sœurs avaient déjà fondé la
réputation de leur incomparable maison, située à côté même de ces
théâtres,--aujourd'hui disparus, hélas!--où des marionnettes jouaient,
pour l'édification du peuple, le _Saint Mystère de la Crèche_ et
l'histoire de _Geneviève de Brabant_... Voilà, messieurs et dames, des
titres de noblesse qui en valent bien d'autres. Réjouissez-vous donc à
travers vos larmes, tout au fond de vos cœurs, dans l'espérance, que
dis-je? dans la certitude des récompenses éternelles que le ciel doit
à la probité commerciale unie à l'élévation des sentiments qui sont la
gloire de l'humanité!... Adieu, Adélaïde! tu ne pouvais pas partir sans
qu'une parole de justice, de reconnaissance et d'amour fût prononcée
sur ta tombe. Adieu, pieuse Adélaïde, si pieuse que ta boutique est
connue à Aiguebelle sous le nom de la boutique des _Deux Dévotes_,--car
ta chère et malheureuse sœur partage dès ce monde ta pure renommée,
comme elle partagera un jour,--le plus tard possible,--ta gloire
immortelle dans le ciel!»

«Bédarride se tut. Il essuya ses yeux d'où coulaient de vraies larmes.

«Il se pencha vers moi:

«--Vous le croirez ou non, monsieur Cabissol, je ne la connaissais ni
des lèvres ni des dents. Eh bien! il me semble que je l'ai toujours
connue.»

«Anastasie, secouée par les sanglots, tomba à demi pâmée dans les bras
de Mme Labaudufle...

«Alors, doucement, bien doucement, Bédarride lui souffla à l'oreille:

--J'espère que vous êtes contente, ma bonne demoiselle?...»

«Il prit un temps, puis:

«--C'est cinque franques!» ajouta-t-il.

«Machinalement, l'honnête commerçante chercha sa poche, d'une main
tremblante.

«--Non, non, dit Bédarride discret... je passerai chez vous. Pas ici...
Ici, voyez-vous, ça me ferait trop de peine!»

«Et il disparut, après m'avoir serré la main.

--Et vraiment, dit le préfet, il pleurait de vraies larmes pour cinq
francs?

--Vous lui faites injure. Il pleurait comme pleurent les acteurs et
les romanciers sur les situations douloureuses que leur imagination
leur représente vivement. Seulement, il pleurait, lui, aidé par son
imagination, sur des douleurs trop réelles.

--Mais, dit le préfet, voilà qui nous a entraîné fort loin de notre
Maurin.

--En aucune façon, dit Cabissol. Maurin incarne une race, mais il ne
saurait, à lui tout seul, nous en donner tous les traits particuliers.
Isolé, il perdrait, croyez-moi, quelque chose de son caractère. J'avais
besoin de vous montrer l'_ambiance_ autour de lui. Il est un roi. Comme
tel, il a plus de dignité que son peuple; et, même quand il rit, il
garde encore une certaine gravité et toute sa noblesse. Comment, sans
l'amoindrir, séparer le roi de son peuple? Le sérieux de ce peuple et
sa gaieté, ses héros et ses fantoches, ses simplicités et son génie,
voilà ce qu'il faut voir si on veut l'admirer, lui, le roi, comme il le
mérite.

Le préfet s'était levé.

--On m'attend, dit-il, au Conseil général. Venez me voir aussi souvent
qu'il vous plaira, monsieur Cabissol... Vos histoires sont bonnes; vous
êtes ici chez vous.

Et chacun d'eux alla à ses affaires.




CHAPITRE VI

  Maurin, prince des braconniers, duc des maires, empereur des gendarmes,
  roi des Maures, fait la police de son royaume.


Les trois vagabonds auxquels le bienveillant Maurin avait offert du
tabac se trouvaient être de très dangereux malfaiteurs, trois échappés
de prison. Les ordres les plus rigoureux furent expédiés dans toute
les communes. Il fallait capturer les trois misérables, morts ou vifs.
Gendarmes et maires dressèrent l'oreille.

Le lendemain de son incartade, Maurin était à Bormes, et le soir, il
prenait son café chez l'hôtelier Halbran à qui, parfois, il vendait du
gibier. Maître Halbran lui contait que les gens du pays avaient été
prévenus par le maire, le matin même, d'avoir à veiller à leur sécurité
dans les bois, lorsqu'un chasseur vint déclarer que les trois coquins
dont on parlait dans la région, l'avaient arrêté sur la route, dans le
Don, et lui avaient dérobé son dîner, son tabac, son argent,--non sans
le menacer de mort s'il refusait de se laisser voler. On lui avait pris
également ses munitions de chasse, de la poudre, et les quelques balles
qu'il avait toujours dans son carnier, en vue de la chasse au porc
sauvage.

--Les trois coquins avaient des fusils?

--Oui, ils ont à eux trois un fusil double et une carabine.

--Eh bien, dit Maurin de son ton décidé, il faut organiser une battue,
comme pour le sanglier. Je m'en charge. Prévenez le maire.

Ce: «Prévenez le maire», où n'entrait aucune jactance, donne l'idée de
l'importance du personnage qui le prononça.

--Ils vont s'éloigner dans la nuit, dit maître Halbran.

Maurin haussa les épaules.

--Vous n'avez donc pas regardé le ciel? Avant un quart d'heure, il
tombera «des pierres de moulin!» Si mes gaillards ne connaissent pas la
montagne, ils sont fichus de se noyer comme de jeunes perdreaux dans un
trou de roche. S'ils s'abritent dans une cabane de charbonnier,--alors,
ils s'en tireront. Sinon, ils crèveront d'une fluxion de poitrine,
«croyez-le-vous»... En attendant, prévenez M. le maire. Il _me_ faut
quinze ou vingt hommes pour garder tous les «pas». J'attraperai mes
trois loups comme dans une souricière.

Justement le maire entrait, en voisin.

C'était un homme de taille moyenne, à la barbe et aux cheveux gris,
l'air énergique et bon, l'œil franc sous des lunettes étincelantes.
Né dans ce pays qu'il aimait avec passion, M. Cigalous, pharmacien,
était une figure vraiment digne de toutes les sympathies. Idéaliste
inconscient et incorrigible, épris de liberté, de justice et de bonté,
M. Cigalous voyait en beau les hommes et les choses. Cela lui servait
à faire des ingrats sans s'en apercevoir, mais aussi à transformer en
un pays habitable sa petite ville isolée et perchée dans un creux de la
montagne d'où elle domine le Lavandou et la mer, avec les îles d'Hyères
pour horizon prochain et le grand large pour perspective.

M. Cigalous, figure d'un autre âge, cœur enthousiaste, optimiste
incurable, bienveillant à priori, s'intéresse à la vie de chacun des
hommes de son pays. De là, sans doute, sa grande influence locale.

--Tiens! c'est toi, Maurin! dit-il, que viens-tu faire dans notre ville?

--Ce que je venais faire, Monsieur le maire, un autre jour je
vous le dirai. J'étais venu pour vous demander de parler de moi,
avantageusement, à quelqu'un d'ici... à M. Rinal. Je veux faire donner
à mon enfant «un peu de leçons».

--Je suis à ton service.

--Mais laissons ça pour le quart d'heure, dit Maurin... Voici la chose
dont il est pour aujourd'hui question.

Et il expliqua son idée de battue.

Un quart d'heure après, les deux gardes de Bormes prévenaient à son de
trompe la petite ville que tous les hommes de bonne volonté, décidés
à arrêter trois malfaiteurs dangereux qui erraient dans les bois
environnants, eussent à se trouver au café du _Progrès_, chez Alexandre.

Tout le monde vint. Dans cette commune extraordinaire, tout le monde
vient quand le maire appelle.

Quand les principaux de la population furent réunis, au café, le maire
donna la parole à Maurin qui expliqua son projet.

--Mais, dit quelqu'un, demain matin ils seront loin, nos trois
personnages!

Maurin haussa les épaules.

--Crouzillat! fit-il.

C'était le chasseur que les voleurs avaient dépouillé.

--Présent! dit l'autre.

--A quelle heure as-tu été arrêté?

--Vers cinq heures.

--Où?

--A la _Fontaine de Louise_, dans le Don. Je revenais des _Barraous_.

--Et tu étais ici à six heures! Comment es-tu venu si vite?

--J'ai rencontré Giraudin qui m'a amené sur son char à bancs.

--Quand tu as quitté tes voleurs, qu'ont-ils fait, sur l'instant?

--Ils se sont mis à manger comme des gens qui ont faim.

--Y avait-il beaucoup de vin dans la bouteille qu'ils t'ont prise?

--A peine un verre.

Maurin regarda les assistants d'un air de triomphe:

--Comprenez-vous? interrogea-t-il.

L'assistance d'une seule voix répondit: _non_.

--C'est pourtant clair, dit le maire. Ils sont restés, pour dîner, près
de la fontaine.

--Juste! fit Maurin. Et comme la nuit était là et que la pluie a
commencé avant qu'ils aient fini leur repas près de la fontaine, ces
gens, pour sûr, se seront cachés dedans. C'est comme un bénitier dans
une niche d'église; ils auront eu juste la place.

--Avec les pieds dans l'eau, dit quelqu'un.

--Ça vaut mieux encore, dit Maurin, que d'y être tout entier, dans
l'eau;--ou plutôt sous une eau qui tombe et vous fouette avec le vent.
Mais ils ont pu, s'ils ne sont pas trop bêtes, se faire une étagère
avec des barres de bois qui justement sont empilées près de là. Enfin,
mes amis, comme nous sommes assurés qu'il pleuvra jusqu'au jour, nous
pouvons nous dire que nos gaillards resteront dans ce trou, comme
des lièvres au gîte. Il faut partir demain avant le jour et garder
tous les passages, de ce côté-ci du versant, à Martegasse comme du
côté de la route, comme au pas «des Cabanes de Jean de Trans» tout en
bas,--et aussi sur le sommet. Les hommes, voyez-vous, ça fait comme
les sangliers, ça passe par où il est possible, pas par ailleurs; et
partout où il y a passage, nous mettrons un chasseur «à l'espère».
C'est dit. A demain matin.

Un grand murmure succéda au profond silence avec lequel on avait
écouté Maurin. On entendait partout: «De ce Maurin, pas moins!--Comme
il vous raisonne!--Pas un gendarme «n'y viendrait!»--Oh! lui, rien ne
l'embarrasse.--Brave, Maurin!» et mille autres menus éloges.

M. Cigalous choisit une vingtaine de chasseurs parmi lesquels il se
compta et il fut convenu que le lendemain, à la pointe du jour, on
partirait sous le commandement de Maurin.

--Avertissez les gendarmes, dit Maurin narquois; peut-être que ça leur
fera plaisir d'en être!

Pastouré dit Parlo-Soulet, qui se trouvait présent sans qu'on sût par
qui ou comment il avait été prévenu, entendit ce mot et hocha la tête.

Les gendarmes de Bormes avertirent par télégraphe la gendarmerie d'Hyères
de ce qui se passait, et--sur l'ordre de son capitaine--Alessandri,
époux présomptif d'Antonia Orsini, soigna son cheval afin de partir
deux heures avant le jour. Il oubliait les trois repris de justice pour
songer à la manière dont il pourrait parvenir à exaspérer Maurin des
Maures et lui faire perdre toute retenue; il comptait bien l'arrêter
en flagrant délit d'injure à la gendarmerie, et cela devant une belle
et nombreuse compagnie où se trouverait un maire connu et estimé.

Ce qui le fâchait, le beau gendarme, c'est qu'à son furieux
procès-verbal la préfecture n'avait fait encore aucune réponse.




CHAPITRE VII

  Pour quels motifs Pastouré prend la résolution de graisser ses bottes.


A l'aube, la petite troupe des chasseurs, commandée par Maurin, quitta
Bormes.

--Rappelez-vous, disait Maurin, marchant et causant au milieu d'eux,
que nos gueusards ont des fusils. Quand vous serez à l'affût,
tenez-vous cachés le plus possible derrière un peu d'arbre ou de
rocher, et ouvrez l'œil et l'oreille.

Les gendarmes étaient plutôt embarrassés de leur personne, durant cette
battue. Sur un pareil terrain, la supériorité était acquise, sans
conteste, aux chasseurs. Maurin engagea les gendarmes à rester sur la
route.

Il envoya successivement chacun de ses hommes sur les versants, dans
les cols, sur les sommets, et garda M. le maire avec lui,--faveur
insigne.

--Comme ça, monsieur le maire, vous êtes sûr de voir le gibier.

Deux heures après, Maurin arrêtait de sa main et faisait ficeler
solidement un des trois vagabonds. Au moment d'être capturés, ils
avaient tiré sur la petite armée et lui avaient tué un homme; et la
chance voulut que le chasseur tué fût précisément le pauvre Crouzillat
qu'ils avaient dépouillé la veille.

Les deux autres malandrins, ceux qui étaient armés, parvinrent à se
perdre dans la broussaille; Sandri disait: «dans le maquis».

Quand le sanglier est abattu, on coupe une branche de pin à laquelle on
le suspend lié par les pattes, et que deux hommes portent sur l'épaule.
On coupa, cette fois, non pas une mais deux branches; on attacha, selon
l'usage, à chacune des deux barres deux des angles d'un drap de lit
qu'un chasseur alla prendre chez les gardes-forêts; et au fond de cette
sorte de hamac profond, balancé au pas égal des porteurs, le mort dont
on voyait les formes tassées et inertes, redescendit vers la cantine du
Don.

Cette cantine du Don, toute voisine de la maison forestière, n'est pas
éloignée du point d'intersection des deux chemins d'Hyères à Cogolin et
de Bormes à Collobrières. On comptait déposer là le mort qu'une voiture
viendrait prendre.

Le cortège rencontra les gendarmes d'Hyères et ceux de Bormes, tous
également embarrassés de leur personne et mal d'accord sur la direction
à prendre.

Maurin, dès qu'il les eut aperçus, ordonna au gros de sa troupe de
continuer à descendre et d'accompagner le «pauvre Crouzillat» jusqu'au
lieu fixé. Pour lui, que le géant Pastouré ne quittait pas d'une
semelle, il s'arrêta avec le maire pour expliquer l'aventure à MM. les
gendarmes, et leur remettre son prisonnier.

Il n'avait pas envie de rire et il ne lui vint pas à l'esprit de
plaisanter Alessandri qui le regardait de travers, d'un air féroce.

Quand il eut fini son explication:

--Si vous aviez pris notre conseil, dit Alessandri, vous n'auriez pas
fait tuer un de vos hommes.

Maurin, à ce moment, fut indigné. Il ne vit pas Tonia, qui accourait
derrière lui, tout essoufflée, la main sur sa poitrine haletante, et il
cria, tourné furieusement vers le gendarme Alessandri:

--Oh! bougre d'âne, vous me feriez dire! (pardon, excuse, monsieur
le maire) mais aussi, c'est trop fort!... J'ai fait toute la besogne
de ces individus (il désignait les gendarmes)! J'ai arrêté un des
trois coquins qu'ils poursuivaient si joliment, il y a deux jours,
avec le derrière sur la chaise, dans l'auberge des Campaux; sans moi
ils n'auraient pas été fichus seulement de deviner où le gibier était
caché. On les a fait prévenir hier de notre expédition;--la balle qui
a tué l'homme m'a troué la veste;--et voilà ma récompense! Vous me
faites suer, tenez! Vous êtes encore, vous autres, comme les gardes
champêtres qu'on charge d'arrêter les chiens enragés. Des enragés, ils
en ont peur, ils n'arrêtent que les braves chiens de leur connaissance.
Vous avez donc bien besoin d'un procès-verbal, à cette heure? Il vous
en faut, pas vrai, à votre moment, pour avoir de l'avancement?... On
connaît la farce! mais Maurin est un homme, vous entendez! Et quand
il a pour lui l'idée qu'il est dans la justice, il se fiche un peu
des juges! Voilà, si vous voulez la connaître, mon opinion en quatre
paroles, espèce d'enfariné!

Vainement le maire s'efforçait de calmer Maurin. On ne calmait pas
Maurin. Quand il roulait sa colère, c'était comme le torrent roule ses
cailloux. Et ça allait jusqu'au bout. Alessandri allait répliquer, et
Maurin, hors de lui, lui aurait fait un mauvais parti--dont son ennemi
comptait bien tirer avantage--quand Tonia dit, tout d'une haleine:

--J'apporte de grosses nouvelles, mon père. Un homme vient d'arriver
à la maison forestière, et voici ce qu'il a dit:--«Le préfet demande
à Maurin une battue au sanglier dans les forêts du Don. Il y aura un
général et d'autres personnages qu'il a nommés, un sénateur et deux
autres messieurs, qui sont députés. Et il paraît aussi que, pour
l'affaire des chevaux, Maurin ne sera pas puni, parce qu'il a fait ça
pour rire et qu'il faut qu'on n'y pense plus... Maurin devra faire dire
le plus tôt possible au préfet, par vous, mon père, ou par M. le maire,
quel jour il choisit pour la battue, et dans quel endroit elle se fera.»

Tonia était ravie de se faire pour Maurin le messager de ces bonnes
nouvelles. Elle était toute rouge d'avoir couru, et ses yeux brillaient
de plaisir.

Tout cela signifiait que la République française traitait de puissance
à puissance avec le roi des Maures.

Alors Alessandri et Maurin se regardèrent.

Et ce fut tout. Seulement le regard de Maurin était plein de moquerie,
celui de Sandri, le Corse, chargé de haine. On descendit vers la maison
forestière, en silence.

Quant aux deux bandits qu'on n'avait pu capturer, où les chercher à
présent? Cela redevenait plus particulièrement l'affaire des gendarmes.
Les gens de Bormes avaient fait de leur mieux, sous la conduite de
Maurin. La suite de l'affaire ne les regardait plus. Ils pensaient,
avec quelque apparence de raison, que les échappés de galères, en train
de gagner le large, seraient bientôt sortis du territoire de leur
commune. Le soir, à Bormes, dans la maison où des amis lui donnaient
l'hospitalité, Pastouré, seul, en chemise, au moment de se mettre au
lit, levait les bras vers le plafond et ronchonnait:

--Une supposition, que je dise à mon brave Maurin ce que je pense de
sa conduite d'aujourd'hui, il m'enverrait au bois! Et au bois ou au
diable, quand c'est un Maurin qui vous y envoie, il faut bien qu'on y
aille, pechère! Alors, sur ce qu'il a fait aujourd'hui, je ne lui ai
pas dit ce que je me pense au dedans de moi.

«A quoi servent les amis, me direz-vous, s'ils ne vous avertissent
pas quand vous faites une bêtise? Mais comment voulez-vous qu'ils
vous fassent des observations, quand ils savent que vous ne les
supporteriez pas? Il ne me reste donc qu'à le suivre dans les chemins
bons ou mauvais, de pierre ou de sable, bien ou mal caladés, et qu'ils
aboutissent quelque part ou non, par où il lui plaira de passer, ce qui
fait, pauvre moi! qu'où je vais je n'en sais rien--et c'est bien par
pure amitié!

«Comment il se fait qu'un homme tranquille comme moi je suis, détestant
les femmes, et de forte corpulence,--car il n'y a pas à dire, mon
ventre prend du poids,--se soit attaché à cet homme maigre et toujours
dans des rues _Casse-toi-le-derrière_? Il faut croire que l'amitié est
aussi bête que l'amour. On aime qui l'on aime et qui on aime on suit,
en groumassant ou en silence--c'est tout un. Et ce que je ne lui ai pas
dit, à Maurin, c'est que vraiment c'est bêtise grosse, bêtise grande,
bêtise haute et large, bêtise énorme, trois jours surtout après s'être
moqué des gendarmes en chevauchant sur leurs chevaux, de revenir à
leur barbe faire en leur place métier de gendarmes, comme pour leur
dire: «La gendarmerie n'y entend rien, et c'est moi (moi à qui elle
fait des procès-verbaux!) qui vais lui faire voir comment on arrête
les malfaiteurs!» Un véritable crime est un moins grand crime, aux
yeux des gendarmes, que l'affront que leur fait cette action honnête.
S'il s'imagine, Maurin, que la France lui aura de la reconnaissance
pour ce qu'il a fait là, il se trompe. Faites du bien à Bertrand, c'est
en fientant qu'il vous le rend! Et dites au dernier des menuisiers
qu'il ne sait pas son métier, vous n'en reviendrez pas entier... C'est
pourquoi, Pastouré, tu peux graisser tes souliers, et les faire ferrer
à neuf, avec des clous gros comme des clous à ferrer les mulets; car
tu n'as pas fini de courir, résolu comme tu l'es à ne pas abandonner
Maurin à sa misère. Nous n'avons pas fini, n'ayant pas commencé!--de
fuir devant les gendarmes à pied et à cheval, devant les hommes de la
justice injuste, si tu te mêles, ô Maurin, d'arrêter des voleurs et de
dénoncer l'injustice!... Une chose où je reconnais que tu montres du
bon sens, c'est que tu as aux pieds des pantoufles et dans ton carnier
tu en as de rechange, et aussi de la basane pour les raccommoder. Il
va t'en falloir, de la basane! Mais au moins tu marches sans faire
plus de bruit qu'un perdreau qui coule dans la «mussugue» tandis que
moi, pechère, dans nos montagnes pierrailleuses, je fais à chaque pas
le bruit de trois mulets attelés à une charrette chargée de briques!
Aï! pourquoi faut-il qu'à marcher en pantoufles dans les bois je n'aie
jamais pu m'accoutumer? Allons, graisse tes souliers, Pastouré. L'huile
de pied de mouton, un peu rance, est moins chère que le saindoux...
j'en achèterai demain.

Et le géant, en chemise, prenant en mains ses deux énormes souliers,
qui pesaient chacun deux livres, les examina longtemps; puis, les
fourrant enfin sous son lit:

--C'est dommage, dit-il, que ça ne soit pas des ailes!




CHAPITRE VIII

  Où l'on verra comment les habitants des Maures auraient pu devenir
  tous aveugles--et l'opinion de Parlo-Soulet sur son ami Maurin,
  flambeau des chasseurs.


Le surlendemain devait avoir lieu, avec une certaine solennité,
l'enterrement de Crouzillat.

Le préfet fit annoncer qu'il y assisterait avec le sous-préfet de
Toulon, un lieutenant de gendarmerie, un inspecteur des forêts,--et le
matin de ce jour-là, au soleil levant, Maurin se promenait sur la haute
esplanade qui domine Bormes, le Lavandou et la mer, devant la vieille
chapelle et le vieux moulin. Il tenait par la main son fils, son petit
Bernard, gaillard de dix à onze ans, bien découplé, l'œil hardi et
franc. Et Maurin, montrant à son fils les îles d'Hyères, lui disait:

--Tu vois, cette île-ci, à gauche, est à M. le comte de Siblas et
celle-ci, à droite, est à mon ancien «cambarade» Caboufigue,--qui,
parti simple mousse, devint capitaine dans la marine marchande, puis
esclave des Patagons, puis un peu roi des nègres quelque part et
finalement millionnaire en France. Aujourd'hui, les gouvernements
comptent avec sa bourse. C'est un homme vraiment trop riche... C'est
dans son île qu'il y en a, des faisans! comme aussi dans celle du comte
de Siblas. C'est un beau coup de fusil, mais trop facile. Seulement ça
se vend cher.

--Vous en avez tué, père?

--Si chaque fois que j'en ai tué un, avec ou sans la permission du
propriétaire, il était tombé un œil à l'un des habitants des Maures,
j'aurais fait un peuple d'aveugles! répliqua paisiblement Maurin.

Et, montrant à son fils, sur sa gauche, dans le sud-est, une légère
dépression du sommet de la colline tout dentelé de pointes de rocs:

--Ça, c'est le col de Saint-Clair. De là, on voit Saint-Clair à ses
pieds, la petite vallée, la vieille chapelle en ruines, les vignes et
les villas... Et toujours la mer... Tu vois bien le col? Là, entre deux
ou trois de ces pointes, caché par celles de devant, adossé à celles de
derrière, j'ai passé de belles nuits à dormir, pendant que de grands
coups de mistral me passaient sur la tête. On y est au dur mais on est
bien tout de même, avec des coussins de braïsse en fleurs; on dort,
assis, la face vers le large, les yeux tout prêts à s'ouvrir sur le
ciel où les étoiles clignent des paupières, nombreuses et grouillantes
comme des fourmis sur un chemin de montagne, après la pluie.

--Et pourquoi dormiez-vous là, père?

--Pour attendre les pigeons, donc! Par le mistral, c'est, pour tuer
des ramiers, un fameux endroit! Seulement, là, on est toujours trop
de gens. Quand un pigeon tombe, tous les chasseurs se le disputent.
J'aime mieux être seul, mais c'est un bien bon endroit. C'est amusant
d'être là. Les oiseaux viennent de l'est, contre le vent qui souffle
comme un enragé. Ils suivent le fond de la vallée, puis vous les voyez
remonter vers vous: pinsons, chardonnerets, hirondelles, ramiers...
Ils remontent le long de la colline qui est sous vos pieds. Vous êtes
comme à la fenêtre au plus haut d'une maison. Ils remontent vers vous
et, frrou, frrou! vous les entendez contre votre oreille battre l'air,
en sens contraire du vent. On est au milieu d'eux! on croit voler
avec eux! Quand on reconnaît les ramiers, on se retourne, et pan! ils
tombent... Par devant _ils portent le coup_... Le plomb, par devant,
glisse sur leur plume comme l'eau sur la poitrine d'un canard.

--Eh bien, Maurin, vous instruisez votre fils?

C'était Cigalous.

--Oui, monsieur le maire. Dans chaque canton des Maures, j'ai des
souvenirs. Je les lui conte. Je lui dis ce que je sais, mais il a
besoin d'être instruit d'autre chose et c'est pour ça, comme je vous
ai expliqué avant hier, que j'ai fait venir le petit par la diligence.
Hier soir, je suis allé le recevoir, au passage de la voiture, à la
cantine du Don. Nous avons couché chez des amis. Et nous voici prêts à
rendre visite avec vous à ce brave M. Rinal.

Ce _brave M. Rinal_ était un vieux chirurgien de la marine en retraite,
très savant, très philanthrope, polyglotte et philosophe, qui, n'étant
pas riche, avait choisi ce pays pour y vivre avec peu d'argent et y
mourir en paix.

Maurin avait pensé que, vu la bonne mine du petit, le vieil officier
de la marine consentirait à lui donner «un peu de leçons». Des amis,
chasseurs et bouchonniers, avaient promis, moyennant une certaine
redevance, de loger, nourrir, soigner l'enfant, lequel d'ailleurs
apprendrait le métier de leveur de liège et de bouchonnier. Et deux ou
trois fois par semaine, le petit Bernard pourrait, si le vieux marin
voulait de lui, aller prendre les bonnes leçons de M. Rinal. Maurin
s'exprimait ainsi: de _bonnes_ leçons,--mais des leçons de quoi?
Maurin, qui savait lire à peine, n'aurait pas su le dire; il voulait
seulement que son fils, selon sa propre expression, ne fût pas, dans le
temps où nous vivons, le dernier des sauvages, comme son père.

M. Cigalous avait promis d'intercéder auprès de M. Rinal, le savant
homme mystérieux,--qui avait, dans son jardin, une lunette à voir la
lune!

Maurin était un beau gaillard de trente-quatre ans. Maurin avait fait
son service militaire comme marin. Il ne parlait à peu près jamais
de cette période de sa vie. Et s'il était forcé d'en faire mention,
c'était invariablement dans ces termes: «Du temps où je n'étais pas
libre.»

Cependant, il avait pour le métier de marin une admiration sans égale,
et, en toute occasion, il la manifestait hautement à sa manière. Il
disait, par exemple: «Courbet est un bougre. En voilà un homme!... Ah!
_s'il n'y avait que des marins sur la terre!_»

Au service, il avait appris, d'un matelot amateur, à tirer à l'épée.
Elancé, adroit, nerveux, il était devenu très vite un tireur passable.

Au retour du service, ayant fait à Cogolin la connaissance d'un ancien
prévôt, il avait travaillé avec lui passionnément et il était devenu,
en peu d'années, son égal.

A Saint-Raphaël, Pons l'aîné, tireur émérite, citait Maurin comme
un maître respectable. Rien de singulier comme l'élégance native
de ce Maurin, de ce braconnier illettré, qui, l'épée en main, eût
fait l'admiration de plus d'un gentilhomme friand de la lame. Cette
supériorité de tireur l'anoblissait à ses propres yeux, car il se
sentait capable de se mesurer, sur le terrain des terrains, avec
n'importe qui.

Maurin soutenait, du produit de sa chasse, sa mère devenue vieille.
S'étant aperçu qu'avec des prodiges de célérité, d'attention,
d'observation, d'adresse, de ruse et de force, il parvenait à «tirer
la vie» du prix de son gibier, il avait peu à peu renoncé à son double
métier de bouchonnier et de paysan.

A dix-huit, à vingt ans, puis à vingt-cinq, certes, il plaisait aux
filles, mais moins qu'aujourd'hui, par exemple! Car aujourd'hui, il
n'était pas seulement un bel homme dans tout le développement de sa
force bien visible, il était aussi Maurin, le roi des chasseurs, le
célèbre, _le flambeau_ comme on disait; bref, il était Maurin des
Maures.

Quand il _se_ parlait de Maurin, Pastouré répétait:

--D'hommes comme ça, on n'en fait plus. Le moule est cassé. C'est
encore un peu un homme de l'ancien temps, du temps où les bastidanes
achetaient leurs jupes chez le drapier de leur endroit,--au lieu de les
faire venir de Paris pour imiter les grosses madames.




CHAPITRE IX

  On ne peut pas à la fois casser des cailloux sur la route et bien
  garder sa fille.


Et voici l'histoire de la naissance du petit Bernard.

Il y avait, non loin du bord de la route, entre Hyères et La Molle, un
cabanon où vivait avec sa fille un vieux cantonnier. A force de frapper
des pierres étincelantes au soleil, le vieux était presque aveugle,
sous ses grosses lunettes rondes grillagées. Et il «ne s'aperçut
jamais de rien,» ce qui fut un grand bonheur pour lui, car le vieux
avait des idées, des idées du temps d'Hérode. Ancien soldat, sévère
sur «l'article», c'est-à-dire sur la question de l'honneur des femmes,
il aurait tué sa fille s'il avait connu la faute et il en serait mort
lui-même.

Tous les deux ou trois jours, sa fille, Clairette, sortait du cabanon
pour aller sur la route attendre la diligence. Le voiturin arrêtait
sa voiture, remettait à Clairette quelques provisions, du pain pour
plusieurs jours, un fromage sec, des œufs et, clic, clac! repartait au
grand trot de ses bêtes.

Quand la fille ne paraissait pas, il déposait le panier ou le paquet
sous une touffe de nasque, derrière la borne kilométrique la plus
voisine. Et tout cela rendit facile à Claire de cacher son «malheur»
quand le moment approcha où elle allait être mère.

Elle ne songea pas plus à épouser Maurin que Maurin ne songea à
l'épouser. Elle le connaissait à peine. Il lui faisait l'effet d'un
personnage puissant, trop haut placé pour elle. C'était une fille
bien bâtie, très souple, sans aucun éveil d'esprit. Maurin l'avait
poussée du coude, en clignant de l'œil, un jour, dans les bois où elle
ramassait des pignets, des champignons de pin. Elle avait compris et
elle avait ri. Cette déclaration d'amour ne lui avait causé aucune
surprise. Elle attendait cet événement prévu, à la manière des bêtes
des bois, et des génisses ou des chèvres. La vie qu'elle menait, loin
des lieux habités, depuis l'enfance, la laissait libre de craintes. La
moquerie ne la visitait pas et elle n'allait pas la chercher. Elle ne
craignait que son père, mais la demi-cécité du vieux, dont l'oreille
aussi devenait mauvaise, la rassurait chaque jour davantage. Ce fut une
histoire sans incident. Elle accoucha par un beau jour de juin.

Le cantonnier, à moitié sourd, à demi aveugle, cassait des cailloux,
là-bas, sur la route. Il ne sut rien, jamais rien, de ce qui se
passait, ce jour-là, chez lui...

Clairette, qui avait peur du vieux soldat, ne demandait qu'une chose:
Maurin, le jour même, emmènerait chez lui l'enfant, le confierait à sa
vieille mère.

Cependant l'idée d'avoir un fils à qui Maurin apprendrait un jour ses
ruses de chasseur, la ravissait. Maurin, le brave garçon, guettait
l'événement. Il trouva Clairette un matin, dans son pauvre logis,
couchée sur un lit de feuillages. Il y avait des bruyères toutes
violettes, des queïrélets qui sentent le vin nouveau et des clématites
qui sentent l'amande. Le matin même, il avait pris dans un trou
de roche, deux mignons renardeaux vivants, tout drôles avec leur
gaucherie de nouveau-nés et leurs airs féroces inoffensifs. Il les
portait dans son vaste carnier, ayant relégué dans sa chemise bouffante
les engins de chasse qui l'encombraient. Claire et Maurin se dirent peu
de chose. La fille fut contente d'être délivrée; l'homme, d'avoir un
fils, un autre lui-même, une chose à lui, vivante, sortie de lui, de
ses jeunes forces inquiètes. Elle voulut faire passer son enfant entre
les branches basses d'un vieux chêne des fées, cela rend les enfants
sains et vigoureux. Maurin y consentit et alors le père et la mère se
mirent à rire ensemble, tout de suite, dans cette clairière, au fond de
ce bois où, dès leur première rencontre, ils avaient ri de même.

Le vieux cantonnier frappait des pierres, là-bas, sur la route, et
l'écho de la montagne leur envoyait chaque frappement redoublé deux
fois. Cela aussi les faisait rire.

Oui, les choses se passèrent ainsi parce que Clairette avait peur de
son père plus que de la douleur et de la mort. Maurin la laissa debout
et joyeuse. Le soir, en rentrant chez lui, il souleva doucement la
couverture de cuir de son carnier qu'il portait avec précaution entre
ses bras. Et, d'un air de mystère et de joie, il le présenta tout
ouvert à sa mère.

La vieille vit l'enfantelet tout nu, qui dormait bien au chaud sur le
poil roux des deux mignonnes bêtes endormies comme lui.

--Tenez, mère, il faudra me nourrir tout ça!

Depuis ce temps, la Claire était morte et Maurin, à mesure que son
petit grandissait, s'était mis à l'aimer beaucoup, bien qu'il le vît
rarement ou peut-être à cause de cela même. Quand il venait, par
hasard, passer quelques heures au logis, dans sa cabane de bois de la
Foux, il jouait avec le petit, s'amusait à se le faire apporter par son
grand bon chien d'arrêt, un énorme griffon qu'il avait baptisé Hercule;
et le père riait, à gorge déployée, de voir les essais maladroits de
l'enfant pour marcher et pour vivre.

Et maintenant, les yeux sur l'horizon, Maurin «se repassait» ces
choses, en tenant par la main son fils devenu grandelet.

--Eh bien, dit le maire qui venait de rallumer son éternelle pipe, y
allons-nous, Maurin?

--Allons-y, monsieur le maire.

Ils s'acheminèrent vers l'habitation de M. Rinal.




CHAPITRE X

  Cent mille têtes humaines ne valent pas une tête de poulet.


La petite ville de Bormes est bâtie dans le ravin, sur les versants
de deux collines qui se regardent, dominées par un plus haut sommet.
Fortement adossée aux Maures, elle était ainsi bien placée, comme la
plupart des villages et des hameaux du Var, pour guetter l'arrivée
des pirates sarrasins et se défendre contre eux. De la plaine jusqu'à
la petite ville, par des chemins mal taillés dans la roche, la montée
jadis était rude. Elle ne l'est plus; les voitures et charrettes
doivent gravir un spacieux chemin moderne, bien entretenu, mais auquel
on a dû faire décrire de nombreux détours.

La place publique de Bormes est un plateau, arrangé en terrasse, avec
ses balustrades où l'on peut s'accouder devant un horizon de plaines,
de collines, d'îles et de mer bleue, sous les poivriers et les mimosas.
Des rosiers y fleurissent, respectés par les petits enfants de l'école,
auxquels M. le maire est allé expliquer, un jour, comment le respect
des propriétés publiques fait la joie commune.

M. Rinal, chirurgien de la marine, cherchant comme il disait un coin où
mourir paisible, avait été frappé de la beauté de Bormes.

La vie semblait s'agiter au pied de cette colline, comme la mer au
pied d'un îlot escarpé sans pouvoir troubler le repos de ses habitants.

--Pour venir me trouver ici, s'était dit le philosophe, il faudra
vraiment qu'on ait besoin de moi, ou que l'on m'aime.

Et il habitait une maison simple, comme toutes celles du pays, sur des
gradins qui, taillés dans la colline, dominent la place et portent,
parmi les fleurs, des orangers et des grenadiers. Il avait même un
bananier, objet constant de ses soins.

Il vivait là avec un chien borgne et une vieille gouvernante. Le
médecin de Bormes venait tous les jours faire une partie d'échecs.

M. Rinal avait le don des langues.

C'était un hébraïsant remarquable, un orientaliste de premier ordre,
quoique inconnu; il avait lu le chef-d'œuvre de chaque littérature
dans le texte original. Une ou deux langues cependant lui manquaient
encore.--«Cela m'amusera à apprendre dans les deux dernières années
de ma vie.» L'histoire de la Révolution française, les Évangiles, les
fables de La Fontaine, le Livre des Morts des Egyptiens, Sakountala
et les quatrains de Kheyam étaient ses livres préférés. Quand il en
parlait, il faisait claquer sa langue comme un gourmet qui déguste
un vieux vin. Ses héros favoris étaient Jeanne d'Arc, inexplicable
prodige, Odette, Jésus... et Marat! Il avait Charlotte Corday en
exécration. «Elle ne parvint à entrer chez l'homme de bien, disait-il,
qu'en lui faisant dire qu'elle avait un service à lui demander, au nom
du peuple. C'est une coquine. Marat demandait beaucoup de têtes, il
avait raison. Il ne faut espérer que dans le balai de la mort. La mort
c'est la grande nettoyeuse. Espérons dans la mort. Prions-la. C'est
l'épuratrice!» Quand il avait fait l'apologie de Marat, ingénûment,
avec une conviction douce et forte de brave homme,--que de fois, si
l'on était à table, à déjeuner ou dîner, on avait pu l'entendre crier,
furieux: «Catherine! Catherine!»

Catherine arrivait, très grosse, essoufflée...

--Monsieur?

--Vous savez bien que je ne peux pas supporter la vue d'une tête de
poulet! Qu'est-ce que c'est que ça?

--C'est la tête, monsieur.

--Comment avez-vous pu oublier de la faire disparaître?

--Je me suis fait aider ce matin par la voisine. C'est elle qui a fait
fricasser le poulet... je n'ai pas pensé à lui dire...

--C'est abominable!... Ça vous arrivera encore, je le sais bien! En
attendant je ne pourrai plus déjeuner, moi, ça m'a coupé l'appétit!
Donnez-moi des figues sèches... C'est dommage. Il avait l'air
appétissant, ce poulet.

Tel était dans la vie ce farouche révolutionnaire, ce chirurgien qui
avait coupé des jambes et des bras sous le feu de l'ennemi, et qui
souffrait, par les temps humides, de plusieurs vieilles blessures.

Pendant la campagne du Mexique, à Puebla, il avait dû passer dans un
canot, en service, sous le feu de l'ennemi... «C'est mon plus pénible
souvenir, disait-il, vous allez voir pourquoi!» Et voici ce qu'il
racontait:

--J'avais pour aide un petit mousse, un enfant, quatorze ans. Je ne
pouvais pas le regarder sans penser à sa mère, dont il me parlait
souvent.

«Nous passions sous le feu; dans ce canot, il grêlait des balles. Un
homme est blessé. J'étais debout, incliné vers lui, occupé d'un premier
pansement. Quand je me retourne pour prendre des mains de mon petit
infirmier une bande de toile qu'il tenait, je le vois couché au fond
de l'embarcation, tout blotti, un peu tremblant. Les hommes riaient.
Et moi, impatienté, oubliant qu'il pleuvait du plomb, je dis, comme si
nous avions été tranquilles dans une salle d'hospice:

«--A quoi penses-tu, gamin? le linge, donc!»

«Prompt à m'obéir, l'enfant se leva tout debout, et aussitôt, frappé
d'une balle, vint s'abattre contre ma poitrine. Il dit: «Maman!» et
mourut dans mes bras... Je ne m'en suis jamais consolé.»

Il adorait les enfants.

La marque essentielle de cet homme d'élite, c'était son intelligence
sympathique des simples, des travailleurs de terre et de mer, des
hommes du peuple. Sans effort il se mettait, comme on dit, à leur
place, à leur point de vue, et jugeait leurs actes ou leurs intentions
du fond de leurs nécessités propres, seules conditions de leur
existence. Il comprenait leurs besoins, les circonstances qui les
enserraient et les commandaient, les fatalités auxquelles ils sont
soumis, l'importance pour eux de ce qui nous semble frivole à nous.
Aussi était-il populaire.

Il avait toujours à leur service un conseil judicieux, simple, comme
donné par un des leurs, et, en même temps, contrôlé par une haute
sagesse.

Au fond, cet homme était un prêtre dans le sens élevé du mot, un
recteur, un directeur d'âmes. Il avait pour clients ceux qu'aurait
dû rassembler le curé. Le curé en souriait:--«Vous me prenez mes
ouailles. Quel dommage que vous soyez un mécréant! Pourquoi ne
croyez-vous pas en Dieu?»

--J'y crois, j'y crois, monsieur; Dieu, c'est la bonté humaine.

«Ce Dieu-là a sur d'autres l'avantage d'être révélé, tangible, visible,
certain. Mieux vaut un bon mécréant qu'un croyant mauvais.»

Le curé allait volontiers chez le mécréant: «--Que n'ai-je, disait-il,
beaucoup de païens comme celui-là! Le bon Jésus n'osera jamais le
damner!»

Les gens de Bormes aimaient leur hôte, qui rendait au pays des services
effectifs, remplaçant quelquefois, sur sa demande, le médecin malade ou
absent, et surtout se faisant le professeur gratuit, non seulement de
quelques enfants mais de plus d'un adulte.

Du haut de son mur en surplomb sur la place publique, tandis qu'il
regardait les enfants jouer aux boules le dimanche, il lui était arrivé
de dire tout à coup à l'un des petits joueurs:

--Comment t'appelles-tu, toi?

--Un tel.

--Que fait ton père?

--Jardinier.

--Il fait des primeurs?

--Oui.

--Des roses, des œillets, des fleurs qu'il envoie à Paris?

--Oui, monsieur Rinal.

--Tu lui succèderas?

--Oui, monsieur Rinal.

--Tu sais l'anglais?

--Non, monsieur Rinal.

--Eh bien, viens chez moi une fois par semaine. Je te l'apprendrai. Tu
enverras des fleurs à Londres.

Il était adoré. Voilà l'homme à qui M. Cigalous conduisait Maurin.




CHAPITRE XI

  Un sauvage entrevoit que la science n'est pas la justice, mais qu'un
  grain de justice peut germer dans le fumier des civilisations.


En causant avec M. Cigalous qui fumait sa pipe, Maurin, qui tenait son
petit par la main, s'avançait sur la place,--et M. Rinal, du haut de
son mur, près de son bananier, regardait venir ce groupe un peu bizarre.

Maurin, les pieds dans ses souliers de toile à semelles de corde, les
mollets enveloppés de toiles serrées par des ficelles terreuses, qui
transformaient ses pantalons en véritables braies antiques, le corps
pris dans une vareuse lâche, de grosse toile également, le chapeau
de feutre très mou, bizarrement déformé, un couteau de marin à la
ceinture, dans une gaine de cuir, paraissait être un personnage d'une
autre époque. Son fils, pour la circonstance vêtu de ses plus beaux
habits, portait au contraire un complet en «jersey» bleu qui le rendait
semblable à une gravure de mode des grands magasins de Paris. Et à
côté d'eux le maire, qui avait l'air d'un Hollandais à cause de sa
pipe et du sourire de ses pommettes un peu rosées, le maire regardait
les fleurs, les terrasses publiques, les embellissements que lui doit
sa ville, et il y avait sur toute sa physionomie une indéfinissable
expression de plaisir.

--Eh bien, monsieur Rinal, dit-il, levant les yeux sur le vieux
docteur, vous êtes matinal aujourd'hui?

--Mes vieilles blessures, qui m'ont travaillé toute la nuit! Je suis un
vrai baromètre... Voilà un bel enfant.

Maurin regardait M. Rinal. Il l'avait quelquefois aperçu de loin, mais
ne lui avait jamais parlé.

L'ancien chirurgien était un homme de haute taille, à large poitrine.
Deux favoris blancs tombaient de ses joues, flottaient un peu au vent.
Les lèvres et le menton étaient rasés soigneusement. Il portait un
paletot de bure grise un peu ample, à grandes poches, et ses mains,
très longues, pâles et fines, aux ongles nets et brillants, sortaient
de deux manchettes de batiste. Son seul luxe, ces manchettes. Ce
plébéien avait l'orgueil de ses belles mains. Il les encadrait. Et le
geste avec lequel cet ami de Marat jouait avec sa tabatière rappelait
un duc de Richelieu.

--C'est mon enfant, dit Maurin, sans embarras, tout de suite à son aise
sous l'œil bleu-clair, très bienveillant, du vieux monsieur.

--Et nous venons vous voir, dit le maire.

--Entrez donc, messieurs.

Ce _Messieurs_ fut dit sans la moindre affectation. La politesse innée
de M. Rinal n'acceptait en aucun cas les inégalités d'appellation.

Au moment où il leur ouvrait la porte de son jardin, un garde en blouse
bleue, au képi de sous-lieutenant, vint appeler M. le maire, qui
s'excusa, présenta Maurin à M. Rinal, expliqua d'un mot le désir du
brave chasseur, et se retira.

Maurin dut entrer le premier, dans le petit salon où vivait le
solitaire. Une table à jeu, portant des livres épars sur lesquels
luisaient la tabatière et la loupe. Une console et un bureau ministre,
couverts également de livres et de papiers. Une bibliothèque chargée
de petits et gros livres en toutes les langues possibles. Des atlas
debout dans des coins. Sur la cheminée, une figure égyptienne creusée
d'hiéroglyphes parfaitement lisibles pour le maître du logis.

Aux murs un portrait de Victor Hugo, lithographié; une bonne peinture,
copie de Téniers, et une vieille gravure allemande, représentant la
_Mise au tombeau_... Les saintes femmes, avec d'infinies précautions,
soulèvent le corps de Jésus. Les visages contractés sont couverts de
larmes qui s'égrènent, grosses, lourdes, comme des perles... Au fond,
des collines et le temple de Jérusalem.

--Ah! vous venez pour le petit... Et que voulez-vous lui apprendre, au
petit?

--Je ne sais pas, monsieur Rinal. Je souhaite qu'il apprenne les bonnes
choses.

M. Rinal sourit.

--Les bonnes choses! dit-il. Il y en a presque autant que de mauvaises.
Et il devrait y en avoir davantage, puisqu'on peut enseigner les bonnes
et apprendre à détester les mauvaises... Quel âge a-t-il, ce petit
homme?

--Onze ans tout à l'heure.

Le vieux praticien se leva, alla à l'enfant. Maurin vit alors que M.
Rinal boitait légèrement, mais de la boiterie il avait fait une sorte
de grâce. Il boitait avec élégance, presque fièrement. C'était un trait
de sa physionomie que cette façon jolie de se relever sur son meilleur
pied au moment de l'arrêt et de poser l'autre par-dessus, la pointe en
bas.

L'enfant regardait le monsieur. Le vieux médecin lui frappa la joue
de ses deux doigts tendus; puis, de ses bonnes mains, lui palpa les
épaules, les bras, la poitrine...

--C'est bien établi, dit-il, le reste viendra par surcroît... Va jouer
au jardin, garçon. Nous allons causer, ton père et moi; mais ne touche
pas à mes fleurs. Je t'en donnerai, quand tu t'en iras.

L'enfant sortit, content.

--Eh bien? interrogea M. Rinal.

--Monsieur, dit Maurin, des gens d'ici me le soigneront et je le
laisserai à Bormes si vous voulez bien lui donner «un peu de leçons»...

--Des leçons de quoi? c'est là-dessus qu'il faut s'entendre. Que
voulez-vous faire de lui?

--Je ne sais pas, dit Maurin, je veux qu'il ne soit pas comme moi, qui
ne sais pas lire ou presque pas, et à peine signer. Ça m'embarrasse
souvent. Je suis un sauvage. Ce n'est plus le temps d'être comme moi.

--J'entends bien; mais il sait lire, le petit?

--Ecrire et compter, oui, monsieur.

--Est-ce qu'il faut lui apprendre l'anglais? ou bien l'allemand?

--Si vous croyez que c'est bon.

--Alors vous n'avez pas d'idée sur ce que vous voulez qu'il fasse?

Maurin commençait à tortiller fiévreusement son chapeau entre ses
doigts. Heureusement la vieille loque de feutre n'avait plus rien à
perdre. Il la triturait, embarrassé, cherchant des idées, des mots.
Plein de l'envie de plaire au monsieur qui lui plaisait beaucoup, plein
d'un désir vague, infini, de quelque chose qu'il ne savait pas dire,
qui existait pourtant, qui lui manquait, et qu'il venait chercher
ici... L'âme obscure du chasseur, comme un papillon de nuit, se cognait
à la vitre lumineuse du savant dans une admiration ignorante, dans un
vœu inconscient de chaleur et de lumière. Il souffrait, tremblant qu'on
ne le renvoyât sans accepter son fils, sans réaliser sa chimère.

M. Rinal réfléchissait.

--Je ne peux pourtant pas deviner! murmura-t-il... Vous avez bien
un projet pour l'avenir du petit? Voulez-vous en faire un paysan?
J'aime assez cela. Un soldat? ça va encore! Un marin? un bouchonnier?
un jardinier qui cultive les primeurs pour les envoyer à Paris et à
l'étranger? D'après ce que vous déciderez, je tâcherai d'aider votre
fils... car c'est entendu,--vous me plaisez,--je le ferai travailler...

--Vraiment, ah! quel bonheur, mon brave monsieur!

--Mais que faut-il lui apprendre, quoi? dites un peu.

Un mot sortit de tout l'être de Maurin, brusque, involontaire, étrange,
superbe:

--Tenez, monsieur, fit-il ingénument, apprenez-lui la justice!

M. Rinal devint tout pâle. Il se sentit le coin des yeux picoté par
l'émotion,--et il marcha vers l'homme, qui se leva. Il lui tendit sa
main que Maurin saisit.

--Vous êtes un brave homme, vous! dit-il à Maurin. Envoyez-moi votre
fils quand vous voudrez.

Ce fut le tour de Maurin de devenir pâle.

Quand il raconta à Parlo-Soulet sa visite chez M. Rinal:

--Devant un homme ainsi, déclara Maurin, je t'assure qu'on n'a pas
envie de galéger... Rien que de le voir, ça me fait un effet, à moi!

--Diable! il faut alors, dit Parlo-Soulet, qu'il ait bougrement de
talent!




CHAPITRE XII

  Monsieur le préfet a la parole.--Parlo-Soulet l'interrompt.


La petite ville de Bormes attendait l'arrivée de M. le préfet qui avait
annoncé son intention d'assister aux obsèques du pauvre Crouzillat.

M. le préfet voulait honorer à la fois le mort et les habitants pour
leur conduite dans l'affaire des «évadés». De plus il saisissait
volontiers cette occasion de faire la connaissance de Maurin, chef de
l'expédition, et de s'en faire un ami.

Le cortège qui suivait le corps du pauvre Crouzillat montait lentement
la rampe qui va du village au cimetière. Au bord de la route, sur
une sorte de promontoire qui s'avance dans la vallée, le cimetière
rit, à belles murailles blanches, à pleins buissons de roses, et
découpe ses mimosas et ses eucalyptus d'un gris bleuté sur le bleu de
la mer. Du côté de la terre, il regarde les cimes où des pointes de
roches violettes percent, nombreuses, les verdures des pins et des
chênes-lièges. En deux ou trois endroits, une «pierre franche», venue
là on ne sait comment, éclate de blancheur sur le flanc vert de la
colline.

M. le préfet admirait ces choses tout en suivant le cortège où
gendarmes, gardes forestiers et chasseurs, uniformes et vestes de bure,
se coudoyaient.

M. Désorty, qui venait directement de sa préfecture, avait retrouvé
à Bormes M. Cabissol qui, lui, arrivait de Marseille et qui devait
retourner le soir à Draguignan avec son préfet.

Au cimetière, le maire s'avança au bord de la tombe et dit:

--Mes amis, notre commune aime la liberté et le devoir. Crouzillat est
une victime du devoir, c'est un homme que nous estimions beaucoup.
Voilà pourquoi nous sommes tous ici, autour de lui. C'était un bon
travailleur et un bon compagnon. La commune tout entière le regrette et
lui apporte, par ma voix, un dernier adieu.

Le préfet s'avança à son tour:

--Mes amis, l'homme qui vient de mourir était, me dit-on, un des bons
citoyens de votre commune où je vois bien qu'il y en a beaucoup. Vous
vous êtes mis bravement en campagne, pour aider la force publique, qui
fait la sécurité du travail et dont la tâche est souvent difficile.
Un de vous, dans cette tragique aventure, a laissé la vie. J'ai
voulu venir aujourd'hui féliciter la commune entière et Maurin en
particulier. Il n'y a pas de meilleure police que celle que font les
citoyens eux-mêmes, pas de meilleure garantie de nos droits, de nos
libertés, que le sentiment de nos devoirs. Ce sentiment, on est heureux
de le rencontrer chez des hommes rudes comme Maurin. Voilà un chasseur
libre, presque toujours seul dans les bois, et qui pourtant n'oublie
pas ce qu'il doit à la société. Maurin s'est mis à votre tête. Il a
défendu avec vous, au péril de sa vie, la sécurité d'une commune à
laquelle il n'appartient pas; il s'est bien conduit. Je le félicite et
je le remercie.

«Le mort que nous honorons me permet, me commande même de détourner
en faveur de Maurin une part des éloges qui lui reviennent. C'est
Crouzillat lui-même qui vous dit ici: «Honneur à Maurin des Maures!»

Ce dernier mot était à peine prononcé qu'une voix sonore s'élevait dans
l'auditoire. C'était celle de Pastouré:

--Noum dé pas Dìoú! cria l'homme qui ne parlait jamais en public, c'est
tapé!

Personne ne sourit.

La voix de Pastouré résumait le sentiment unanime.

Le petit discours avait donc produit grand effet. Et Maurin retenait,
au coin de ses yeux, une larme qui se décida à couler, lorsqu'à la
sortie du cimetière, tandis que toutes les mains pressaient la sienne,
il vit venir, boîtant avec sa légèreté élégante, le vieux savant Rinal
qui, de loin, lui fit, de sa canne levée, un signe d'amitié.

Le discours du préfet fut commenté pendant plusieurs jours. Alessandri
qui, le lendemain, lut ce discours dans les journaux de Toulon, se
sentit distancé et résolut de faire à Tonia sa déclaration amoureuse le
plus tôt possible. Et en pensant à la manière dont il s'y prendrait, il
fourbissait avec rage les boutons de son uniforme et la plaque de son
ceinturon.

--C'est égal, se disait Pastouré, je n'aime pas les honneurs; plus on
en a, plus on a d'envieux et de méchants à ses derrières. Le préfet est
content, mais le gendarme est vexé. Le préfet est dans la préfecture et
le gendarme vit sur les routes; je ne rencontre jamais le préfet, je
peux rencontrer le gendarme tous les jours; ça me tourmente... Enfin,
qui vivra verra!




CHAPITRE XIII

  M. Cabissol explique le rôle du chapeau haut de forme considéré dans
  ses rapports avec le jeu de boules et, à propos de la pluie et du
  beau temps, répète le sermon aimable que fit un bon curé pour la fête
  de Sant-Estròpi.


M. Désorty et M. Cabissol repartirent ensemble pour Draguignan. Quand
ils furent installés dans leur wagon:

--Eh bien, mon cher monsieur Cabissol, dit le préfet, il me semble que
vos calmes Méridionaux ont secoué leur indolence dans cette aventure-ci.

--Ils sont indolents à la façon des poètes, mon cher préfet; sobres
comme l'Arabe, et dédaigneux de l'effort qui accroîtra leur bien-être,
mais, ne vous y trompez pas, actifs, résistants et hardis, dès qu'il
s'agit de prendre part à une «aventure» qui met en mouvement leur
imagination.

«Durant la campagne de Russie, savez-vous bien que les Provençaux,
d'après les rapports des médecins, se montrèrent les plus endurants
et les plus gais parmi tous les héros aguerris qui suivaient le grand
Empereur?

«D'autre part, ils sont bien les cousins germains de cet Arabe à qui un
colon offre un sou pour qu'il consente à lui tirer un seau d'eau à son
puits. L'Arabe tire le seau et prend le sou.

«--Allons, Mohammed, encore un seau... tu auras encore un sou.

«--Roumi, dit l'Arabe, je n'ai, pour l'heure, besoin que d'un sou.
C'est pourquoi tu peux, si cela te convient, tirer toi-même un second
seau de ton puits. Moi je suis pour l'heure assez riche.»

«Convenez que cela ne manque pas d'allure, et, qui sait? de sagesse
peut-être.

--Hum! dit le préfet, au point de vue social... Enfin!... Et vos
Provençaux sont de cette force?

--Avant-hier, continua M. Cabissol, j'étais à la campagne chez un de
mes amis, près de Draguignan, et nous regardions son cheval de labour,
qui, les yeux aveuglés par les œillères bombées, tournait en rond,
mettant en mouvement l'engrenage de la _noria_ (puits à roue).

«Or, une branche de cerisier, horizontale, très longue, venait à
chaque tour de piste heurter la pointe du collier d'attelage. Le
cheval, sentant le heurt, faisait mine de s'arrêter... puis la branche
glissait, égratignant le cuir, et, après avoir surmonté la pointe du
collier, elle reprenait sa position, tandis que l'animal reprenait
sa marche. A chaque tour de piste, il retrouvait le même obstacle,
subissait la même impression, ralentissait, brusquement repartait. Et
ainsi de suite.

«A vingt pas à peine de la noria, le fermier, tout en surveillant sa
bête, bêchait mollement ses oignons.

«Mon ami l'interpella:

«--Eh, Toine? voilà une branche qu'il faut couper!

«--Sûr, qu'il faudrait la couper! répliqua Toine. Je m'en suis bien
aperçu depuis l'année dernière! il faudra que j'apporte, un jour, le
couteau-scie!!!

«--Et si vous alliez le chercher, Toine, le couteau-scie?

Ça n'est que trente pas à faire, d'ici à votre maison.

«--Oh! répondit Toine en se remettant à bêcher ses oignons avec
mollesse, je l'apporterai demain,--si je ne l'oublie pas!!!!! car c'est
vrai que cette branche maudite abîme tout le cuir du collier!!!!!!! et
puis... ça donne au cheval une bien mauvaise habitude!!!!!!!!!»

«Mon ami, qui est du pays et qui a chez lui ce fermier, très brave
homme, depuis trente ans, alla vers le cerisier, et prenant la branche
à deux mains, il la rompit sans faire aucune réflexion.

«Et ce fut sans rien dire que nous nous en allâmes.

--C'est absurde, dit le préfet.

--Mais si pittoresque! dit M. Cabissol.

--Pittoresque, soit! dit le préfet, et c'est par amour du pittoresque
que ce _dompteur de foules_, dont vous me contiez l'histoire l'autre
jour, se coiffait d'un chapeau haut de forme?

--Par amour de la parade, mon cher préfet. En d'autres occasions, ce
sera par amour du comique. En voulez-vous la preuve? Certaines sociétés
de boulomanes ont imaginé de se coiffer du haut de forme pour jouer
leur jeu favori. Ce faisant, ils se donnent la comédie à eux-mêmes, et,
du même coup, tournant avec raison en ridicule la coiffure bourgeoise
qu'un usage égalitaire leur impose aux grands jours du mariage, ils
se vengent gaîment d'avoir eu à la subir; ils arrivent donc sur leur
terrain de jeu, le kalitre en tête.

«Vous n'ignorez pas que, chez nous, les boules sont un jeu national.
Les joueurs se divisent en deux catégories: les _pointeurs_, qui
doivent placer leur boule le plus près du but, dit _cochonnet_; et
les _tireurs_ (nos boules sont ferrées et lourdes) qui doivent lancer
directement leur boule, parfois à de longues distances (soit une
vingtaine de pas) contre la boule adversaire qu'il s'agit d'écarter du
but. Les chapeaux hauts de forme doivent être posés en arrière, sur la
nuque, ou très en avant sur le front des joueurs. Il s'agit pour chacun
d'eux de lancer sa boule sans perdre son chapeau. C'est la règle de ce
jeu très spécial.

«Vous voyez d'ici combien ces coiffures instables deviennent ridicules
quand les mouvements des joueurs les déplacent ou les font rouler à
terre!

«Et quels lazzis! quels pétillements de moqueries entrecroisées!...
Parfois le joueur désespéré, d'un mouvement instinctif, lâche sa boule
pour retenir son solennel couvre-chef... c'est sublime. Et de ces
chapeaux hauts de forme on en voit, là, de tous les âges. Toutes les
modes sont représentées, larges bords, bords étroits; les uns sont de
simples cylindres, les autres sont coniques; certains ont de longs
poils et sont étrangement évasés... ils ont été empruntés à l'armoire
d'un arrière-grand-père... Et de rire. Je vous assure que le spectacle
est réjouissant.

«Du reste, le haut de forme, depuis son apparition, a toujours excité
la verve railleuse du populaire de chez nous; il a tout de suite choqué
le bon sens national.

«Je me rappelle avoir assisté au mystère de la Nativité qu'on
représentait encore il y a un quart de siècle dans nos théâtres
populaires de marionnettes.

«Il y avait toujours parmi les personnages de la crèche un vieil
aveugle qui se faisait conduire à l'étable de Bethléem, dans l'espoir
d'y recouvrer la vue; son fils, un bambin de douze ans, lui servait de
guide; et pour faire honneur à l'enfant Jésus, le gamin se coiffait du
_kalitre_. Le vieil aveugle et son guide arrivaient ensemble devant
Jésus, couché sur de la paille, entre l'âne et le bœuf, dans l'étable
légendaire; ils saluaient l'Enfant-Dieu, puis Marie et Joseph...
L'aveugle priait à voix haute et tout à coup, sa guérison s'étant
miraculeusement accomplie, il le prouvait d'une façon éclatante en
s'écriant, tourné vers son fils: «Oh! bou Dìou! qué capeoù! (Oh! mon
Dieu! quel chapeau!)» Et cela est d'excellente comédie!

«Le chapeau haut de forme est né en Angleterre...

«Le bon sens populaire des Provençaux de tout temps a condamné une
coiffure qui ne protège ni contre le soleil ni contre la pluie!»

On arrivait aux Arcs. Les deux voyageurs changèrent de train; il
pleuvait légèrement.

--Tiens! il pleut! dit le préfet.

--Il pleut? dit M. Cabissol. Eh bien, je parie que des Arcs à
Draguignan, nous ne verrons pas âme qui vive dans les champs ni sur
les routes... Et à propos de pluie, poursuivit-il, j'oubliais de vous
conter mon récent pèlerinage à Sant-Estròpi.

--Où est cela?

--Pas très loin de Figanières. J'y suis allé l'autre jour. Et voici ce
que j'ai vu et entendu...

«Sant-Estròpi est le nom d'un quartier rural de la commune de
Figanières. La chapelle de saint Estròpi, patron des joueurs de boules
maladroits, dépend du château qui porte le même nom, et qui appartient
à mes vieux amis Boujarelle. Devant le château, au flanc de la colline,
s'étend une terrasse spacieuse qui domine magnifiquement une petite
vallée. La chapelle fait face au château, à l'autre bout de la terrasse.

«Or, de tous temps, les propriétaires de cette vieille demeure ont
permis aux habitants du quartier et des communes environnantes de
fêter saint Estròpi dans la chapelle comme aussi sur la terrasse où
s'installent quatre ou cinq roulottes de forains, vire-vire, tir à
l'arbalète, jeux de massacre, etc. Et dans la chapelle un curé du
voisinage vient dire la messe.

«J'étais invité, il y a huit jours, à ces réjouissances; j'y allai.

«Malheureusement, une pluie légère ayant commencé, la veille de
Sant-Estròpi, à asperger nos routes, personne, sauf le curé, ne se
rendit à la messe.

«Seuls les châtelains--au nombre de trois--leurs trois fermiers et
votre serviteur, y assistèrent. Nous étions sept, neuf en comptant le
curé et le petit garçon qui tenait la clochette et répliquait _amen_
aux bons endroits.

«Vous voyez d'ici la vieille chapelle délabrée, aux murs nus, et dont
la haute et large porte fut fermée à cause du vent... Dès que la pluie
avait cessé, un vent assez fort s'était élevé.

«A l'évangile, M. le curé, vêtu de ses plus beaux ornements, se tourna
vers nous et dit:

--«Mes très chers frères,

«Tous les ans, à pareille époque, nous fêtons notre grand saint.
Seulement, les autres années, cette fête, célèbre dans toute notre
contrée, attire ici tout un peuple de fidèles, jaloux d'honorer notre
saint selon ses mérites. Or, aujourd'hui, vous êtes venus en bien petit
nombre.»

«Je le crois bien, s'interrompit M. Cabissol, j'étais seul; les
autres assistants appartenaient au domaine de Sant-Estròpi. Nous, les
étrangers du dehors, nous étions un: moi! Et le curé poursuivit:

«--Et pourquoi êtes-vous venus en si petit nombre pour honorer un si
grand saint?

«Hélas! je le dis avec douleur, c'est parce qu'il a plu ce matin!

«Eh bien! mes très chers frères, est-ce qu'il n'est pas bien facile,
lorsqu'il pleut,--de prendre un parapluie?»

«Le bon curé joignit ses mains sur son ventre et éleva ses regards vers
la voûte lézardée de la chapelle, c'est-à-dire vers le ciel:

«--O grand sant Estròpi! s'écria-t-il, sans doute tu leur pardonnes la
tiédeur de leur dévotion à ta gloire, mais moi, grand saint, j'ai le
devoir de leur dire qu'ils n'auraient pas dû reculer devant le petit
désagrément d'être un peu mouillés, à l'heure où il s'agissait de venir
aux pieds des autels te rendre l'hommage qui t'est dû!»

«Les regards du bon curé s'abaissèrent et parcoururent son auditoire
composé de sept personnes; et il continua:

«--C'est pourquoi, mes très chers frères, c'est pourquoi mon âme
s'écrie: «Honte! trois fois honte! six fois et sept fois honte sur
ceux qui ne sont pas venus, quand il leur était si facile de venir
même sans être mouillés,--puisqu'ils n'avaient pour cela qu'à prendre
un parapluie. Honte cent fois, mille fois honte sur ceux qui pouvant
prendre un parapluie... n'ont pas pris de parapluie... Mais en
revanche et pour la consolation de mon âme, gloire à ceux qui ont eu
l'idée--bien simple, d'affronter les intempéries de la saison, afin de
fêter notre grand saint! Trois fois gloire, gloire six et sept fois,
cent fois et mille fois gloire à ceux qui sont venus, avec ou sans
parapluie! Que ceux-là soient bénis. Ainsi soit-il.»

«Le bon curé quitta le ton oratoire pour dire avec beaucoup de
simplicité:

«--Maintenant, mes très chers frères, nous allons comme tous les
ans faire, au dehors, sur la terrasse, une petite procession, afin
d'attirer, par nos prières et nos hymnes pieux, les bénédictions de
notre saint vénéré sur les fruits de la terre et les travaux des
champs.»

«Le petit clion (clerc, servant) nous distribua des cierges vite
allumés et, à la file indienne (je marchais le premier derrière le
curé), nous nous acheminâmes vers la porte de la chapelle, que le curé
ouvrit péniblement.

«Quand elle fut ouverte, nous pûmes tous voir que les platanes de la
terrasse étaient humides... Il tombait une pluie imperceptible, jolie
sur les feuilles comme rosée au soleil.

«Le bon curé recula, terrifié:

«--Ah! sapristi! fit-il, il pleut encore! je crois que nous ferons bien
de prier dans la chapelle. Sant Estròpi nous pardonnera.»


--Draguignan! tout le monde descend! cria d'un ton terrible, sur le
trottoir de la gare, un homme d'équipe à la voix de bronze.




CHAPITRE XIV

  A Corse entier, Corsoise et demie.


Le brigadier Orsini fumait sa pipe, seul, dans la maison forestière,
quand Alessandri frappa à la porte.

--Entrez! Tiens, vous n'êtes qu'un? Les gendarmes, d'ordinaire, ça va
par deux.

--C'est, dit Alessandri, que j'ai à vous parler d'une affaire de
famille. Et mon camarade m'attend à la cantine, avec les chevaux.

--Bon! dit l'autre qui le vit venir. Ma fille n'est pas là.

--Orsini, nous sommes pays, dit le gendarme, avec résolution et, dans
notre île, on est loyal et hardi.

Orsini approuva d'un signe de tête.

--Nous sommes pays, reprit le gendarme avec force, et, sur le
continent, tous les Corses sont frères.

Orsini approuvait toujours.

--C'est, par conséquence, une bonne chose pour moi d'être votre
pays, vu la demande que j'ai à vous faire. Egalement, nonobstant la
différence de nos uniformes, nous portons tous deux le bouton du
militaire. C'est encore pour nous une raison de fraterniser. J'ai un
peu d'économies, pas beaucoup; et vous, ça doit être à peu près de
même. Nous sommes deux bons Corses et deux bons soldats. Voulez-vous
être mon beau-père et me présenter aujourd'hui comme fiancé à votre
fille Tonia, pour laquelle mon cœur est prêt à tous les loyaux services
d'un bon Corse et d'un bon soldat?

Orsini vida lentement sa pipe en la frappant sur son ongle.

--Moi, ça me va, dit-il. Il faut appeler Tonia. Ça la regarde un peu.

--Un père a toute autorité sur une fille jeune, répliqua Sandri avec
énergie. Ne craignez-vous pas de la résistance chez votre fille, si
vous la consultez?

--Et pourquoi de la résistance?

--Elle pourrait avoir choisi un autre futur; les filles sont
inconsistantes.

Il voulait dire inconstantes. Mais le lapsus le servait.

--Et sur qui aurait-elle des intentions? demanda Orsini.

Alessandri hésita. Brave homme au fond, il se demandait s'il n'accusait
pas à la légère la jeune fille. Mais il se dit que si elle avait
réellement un penchant pour ce Maurin qu'il méprisait, c'était la
sauver que d'en parler à son père.

--Sur qui, pensez-vous? répéta le forestier.

--Mais... sur le braconnier Maurin!...

Orsini se leva tout pâle.

--Per Bacco! si je savais ça! Un homme de rien! un coureur de
filles!... un braconnier! Savez-vous quelque chose là-dessus, Sandri?

Il se rassit et, froidement:

--C'est que, voyez-vous, je la tuerais!

Il allait vite aux conclusions farouches, le Corse.

Sandri se replia en bon ordre.

--Je ne sais rien; c'est une crainte.

--Sans un motif?

--Les amoureux sont trop facilement jaloux, j'ai cru surprendre un
regard.

--A quelle occasion?

--Le jour de cette battue contre les bandits.

--C'est sûr que, ce jour-là, il s'est bien conduit, le braconnier, fit
Orsini.

--Peuh! ils étaient trente contre trois, dit Sandri.

--Alors elle lui a souri?

--Il m'a semblé.

--Ah! ces filles! dit Orsini... Nous autres hommes, nous savons choisir
sagement. Etre bandit ou gendarme, en Corse, la question peut se poser
pour les hommes. Pour nos femmes, elles préfèrent toujours, sans
réflexion, le bandit, les gueuses! Mais quand le père est soldat, ça ne
peut pas aller comme ça, non. Touchez là, Sandri, je vous promets ma
fille. C'est votre fiancée; mais je vous avertis que je ne consentirai
au mariage que le jour où vous serez nommé brigadier.

--Je vous ai dit l'autre jour, beau-père, que cela ne saurait tarder.

Orsini ouvrit la porte et, du seuil, poussa un long appel qui courut
toute la colline: «Eh! Oh!» puis il revint s'asseoir. Son parti était
pris.

--Mais, vous, Alessandri, dit-il, il faut, de votre côté, renoncer à
vos histoires; on les connaît. Je vous ai rencontré moi-même serrant de
près la Margaride, la servante de l'auberge des Campaux.

Le gendarme aux joues roses et bleues rougit vivement.

--Vous ne voudriez pas, dit-il, qu'à mon âge...

--Non, certes!... Mais il serait temps de laisser cette fille à sa
vaisselle...

--Il y a longtemps que..., commença Sandri.

--Bah! je vous ai vus ensemble le soir même de la battue. On ne se
gêne pas pour dire que si vous poursuivez si souvent des malfaiteurs,
supposés ou vrais, sur nos territoires, c'est surtout pour avoir
l'occasion de rencontrer la Margaride. Il faut laisser ça de côté,
Sandri. Soyez prudent; ma fille est une terrible.

--C'est compris, dit le gendarme.

Essoufflée et toute rose, Tonia entrait.

--Tonia, dit le père brusquement, je te permets d'embrasser ton fiancé.

Alessandri était debout, ganté de blanc, reluisant. Avec son visage
rosé, il semblait tout neuf.

Tonia eut une hésitation légère et marcha vers lui comme à contre-cœur.

--On dirait, fit le père, que ça ne te fait pas plaisir?

Arrivée près d'Alessandri elle s'arrêta, offrant la joue sans la lui
tendre. Le gendarme avança ses lèvres et embrassa la belle fille.

--Nous voici fiancés, dit-il.

--Et dès qu'il sera brigadier, on vous mariera, dit le père. Vous voici
fiancés; tu entends, Antonia?

--J'entends, fit-elle; nous sommes fiancés.

Alessandri se redressa, orgueilleusement, respirant d'aise.

--Et tu ne lui dis rien de plus? reprit Orsini.

--Que dirais-je?

--Tu n'es pas heureuse et fière?

--Ni heureuse, ni fière, murmura-t-elle avec décision.

Orsini se leva.

--Cela mérite explication, gronda-t-il.

--C'est bien simple, dit la Corsoise. Depuis longtemps, je pressentais
qu'Alessandri et moi nous finirions par nous accorder, mais j'avais
pensé que la chose se ferait mieux que cela.

--Comme je l'ai faite, elle est bien faite, dit le père avec autorité.

--Je n'aime pas, dit-elle en pinçant les lèvres, qu'on me fasse
supporter, comme par force, même les choses que j'ai désirées.
J'accepte Alessandri, n'ayant pas de raison assez forte pour le
refuser, mais je ne suis pas contente, et vous aviez tout à gagner,
l'un et l'autre, à vous y prendre autrement.

--Pardonnez-moi, Tonia, murmura le beau gendarme... J'avais craint...

--Et quoi donc?

Elle redressa la tête en joli cheval de bataille.

Le gendarme n'osa s'expliquer.

Orsini se mit à rire:

--Ces amoureux sont tous les mêmes, des jaloux. Pardonne-lui, Tonia. Il
s'était figuré, vois-tu, que tu avais pu penser une seconde à ce bandit
de Maurin!

Elle frappa du pied:

--De quel droit a-t-il pu penser ça? siffla-t-elle.

Et, prise du besoin de lutter, d'affirmer son indépendance, de braver
son futur maître:

--Et puis, dit-elle, un bandit vaut un gendarme!

--Quelquefois, dit Orsini; mais ce n'est pas le cas. Maurin n'est qu'un
coureur de filles et un coureur de gibier. Il n'a pas gagné le maquis
français après une juste vendetta. Ce n'est rien, cet homme.

--Ce n'est rien, cet homme! répéta Sandri.

--Si ce n'est rien, comment avez-vous pu croire qu'il pourrait me
prendre le cœur? dit-elle. Et s'il m'avait pris le cœur, de quel droit
diriez-vous que ce n'est rien?

--Allons, allons, fit Orsini, d'un air de bonhomie, tout va bien. Tu as
raison. Ne parlons plus de cela.

Il connaissait sa fille et ses âpres fiertés de race. La seule façon de
la calmer était de lui dire ce mot: «Tu as raison.»

Elle se calma en effet.

--Prépare les verres. On va trinquer à votre bon avenir. Appelle ton
camarade, ami Sandri.

Ils scellèrent les fiançailles, le verre en main. Mais Sandri n'était
pas satisfait. Peut-être avait-il perdu, dans le cœur de Tonia, le
terrain que semblait lui faire gagner son titre de fiancé.

Il demeura jaloux et profondément tourmenté.




CHAPITRE XV

  Où l'on verra le don Juan des bois courir deux gibiers à la fois, non
  pas deux lièvres, mais un sanglier et une jolie fille.


Bien davantage il fut tourmenté et jaloux, lorsque, à quelques jours de
là, il ne trouva au logis ni le brigadier ni sa fille.

Orsini, à la demande de Maurin, avait reçu du préfet l'ordre d'assister
à la battue projetée. Et Tonia, qui tirait bien la carabine, avait
voulu suivre son père. Orsini n'avait fait aucune difficulté pour
l'emmener. Il désirait même voir de ses yeux comment se tiendrait Tonia
en présence de Maurin.

Cette battue devait avoir lieu dans l'Estérel. Maurin préférait se
réserver pour lui-même les sangliers des Maures. Il avait déclaré au
préfet qu'il s'adjoindrait les frères Pons, et que l'on partirait le
dimanche matin de Saint-Raphaël. Ce rendez-vous, disait-il, et c'était
juste, était plus commode pour tout le monde.

Avant le jour, à Agay, arrivèrent les chasseurs; quelques-uns à pied,
d'autres, parmi lesquels M. Désiré Cabissol, par le chemin de fer. Le
préfet, le général, le maire de Saint-Raphaël s'y rendirent en voiture.

Le lieu du rendez-vous était la terrasse d'une petite hôtellerie qui se
trouve là, au fond de la rade d'Agay.

L'hôtelier préparait du café pour tout le monde tandis que, sur la
terrasse, un élégant invité, M. Labarterie, la tête coiffée de la
casquette ronde, en velours, sonnait du cor à perdre haleine, devant
la mer d'un noir violet, frissonnante sous les souffles froids de
l'automne et du matin. Sa femme, en costume de chasse, était une
inquiétante Parisienne, aussi jolie qu'élégante.

Au fond du golfe, la petite rivière d'Agay se fait suivre jusque sur la
plage par ses touffes de roseaux et de lauriers-roses.

On partit, tout le monde à pied cette fois. On remonta le long de cette
rivière, entre les collines.

On s'élevait lentement sur les sommets de la Baume, hérissés
d'aiguilles rougeâtres.

Maurin, en bon prince, faisait de grandes amabilités aux frères Pons,
qui auraient pu trouver mauvais qu'il jouât au seigneur sur leur
territoire.

Tout le monde était attentif à ses moindres paroles. Il vantait les
frères Pons, ses rivaux.

--Ils n'ont pas leurs pareils dans les Amériques, disait-il, ni chez
les Arabes, aussi bien pour la connaissance pratique de la chasse et
pour leur dureté à la fatigue, que pour la fantaisie. Voulez-vous voir?
Attention, Pons!

Il arma son fusil.

--Que personne ne bouge!

Il prit son arme par l'extrémité du canon, il la fit tournoyer à bout
de bras et la lança très haut; elle vira deux fois, en l'air, sur
elle-même. Pons l'aîné, le bras droit en avant, attendait qu'elle
retombât...

A ce moment, Pastouré lança en l'air une pierre qui monta, tandis que
le fusil descendait.

L'arme retomba horizontale sur le bras de Pons qui tira: on ramassa la
pierre, elle était criblée de plombs.

--A moi maintenant! dit Maurin.

Et il exécuta le même tour de prodigieuse adresse. Seulement, pendant
que le fusil virait en l'air, il lui fit un pied de nez:

--Voilà, dit-il, comme nous sommes, nous autres, chasseurs de
casquettes... Allons, messieurs, aux sangliers maintenant!

Les invités, stupéfaits, se demandaient à quels diables d'hommes ils
avaient affaire.

--Quelle imprudence! fit la Parisienne avec une jolie moue.

--En route! cria Maurin.

C'était sur les hauteurs que les sangliers étaient logés. Maurin et les
Pons les avaient «tracés» la veille, c'est-à-dire qu'ils avaient relevé
les traces à vue, sans le secours d'aucun limier. Ils étaient sûrs
maintenant que les fauves occupaient tel point précis de la montagne.

Ils disposèrent leurs chasseurs en conséquence. Il y en avait bien une
cinquantaine, qui furent disséminés dans la montagne, sur tous les
points où pouvaient passer les fauves. Tous les passages étant gardés,
il fallait qu'un des chasseurs au moins vît et pût tirer les sangliers.

En arrivant sur le terrain de chasse, Maurin, suivi de Pastouré muet
comme une carpe, avait tout de suite pris les allures d'un chef à qui
tout le monde doit obéir. Il disait au général:

--Vous, restez là, derrière ce rocher, et ne bougez pas. Et silence!...
Et surtout ne fumez pas.

Il disait au préfet d'une voix basse:

--Vous, venez avec moi. Vous aurez un des meilleurs postes... Tout le
monde ne peut pas avoir les bons.

Tonia admirait beaucoup ce grand gaillard vêtu de toile, guêtré de
toiles et de ficelles, chaussé de cordes, coiffé d'une loque et qui,
avec une belle aisance, donnait des ordres à l'inspecteur des forêts si
fier dans son uniforme.

--Vous, placez-vous ici! Et vous avez entendu la recommandation que
j'ai faite au général, hé? Pas de cigare, pourquoi les sangliers nous
éventeraient. C'est que... ça a du nez... Au revoir!

C'est sur ce même ton qu'il sépara brusquement Tonia de son père.
Tonia, lorsqu'elle était toute petite, avait voulu apprendre à tirer
la carabine. Et son père, jugeant que, lorsqu'il la laissait seule à
la maison, au milieu des bois, cela pourrait lui être fort utile, lui
avait enseigné lui-même le maniement d'une arme à feu. Elle tirait
assez bien.

--Vous, la jolie fille, dit Maurin, il vous faut un poste à part, où
les sangliers passeront pour sûr, mais où vous n'aurez pas à vous
occuper des autres chasseurs, ni pour éviter vous-même leur coup de
fusil, ni pour éviter de leur envoyer le vôtre.

Il arrive, en effet, qu'en ces montagnes très accidentées, les
chasseurs, qui se croient postés très loin les uns des autres, se
trouvent, à vol d'oiseau, très voisins, bien qu'ils aient marché
beaucoup, après s'être séparés, pour gagner leurs diverses embuscades.

Le père de Tonia, qui voyait les généraux, les préfets et les
inspecteurs des forêts obéir sans réplique à Maurin, ne fit pas la
moindre objection. Il obéit à son tour militairement et fut placé au
fond d'une gorge pendant que Maurin emmenait Tonia sur la hauteur.

Aux chasseurs du pays, il avait dit seulement:

--Placez-vous, vous autres, où vous pouvez, pour le mieux.

Les frères Pons répondirent:

--Sois tranquille, Maurin, on sait ce qu'on a à faire.

--Et toi, Pastouré?

--Oh! moi, dit Pastouré, je comprends qu'aujourd'hui, si on est ton
ami, il faut que tu sois le roi de la chasse; je vais me poster à côté
de M. Labarterie. (Il prononçait: Labarterille.)

Maintenant tous les chasseurs étaient chacun à leur poste, immobiles
et muets,--quelques-uns découpés en silhouettes dures sur le ciel et
sur l'horizon de mer, d'autres à demi enfouis derrière une touffe
d'arbousiers ou de genêts. Ils _espéraient_. Tonia, qui n'avait jamais
tiré le sanglier, était émue. Seule au bord d'un sentier, entre deux
hauts rochers, elle surveillait, en face d'elle, un plateau par où,
avait dit Maurin, _ils_ devaient venir.

Du point où elle se trouvait, elle n'apercevait personne. Elle
n'entendait rien que le bruissement monotone, prolongé, des branches
qui se frôlent sous la brise. Le vent frais du matin, parfumé d'herbes
de montagne, la caressait, faisait frissonner sur sa nuque les cheveux
fous, irisés au soleil levant.

Tout ce pays perdu semblait attendre aussi quelque chose. Et quoi
donc? La vie ou la mort,--comme les fauves que l'on chassait. L'amour
aussi--peut-être. Sans réflexion, la fille sauvage subissait le charme
de l'heure, du lieu, de la saison. Et l'émotion d'être là, en attente,
pour voir, pour surprendre la vie libre des bêtes, pour l'arrêter, pour
lutter contre elle, non sans péril peut-être, cette émotion soulevait
sa jeune poitrine. Elle buvait longuement l'air de la montagne, si
matinal, et s'efforçait de respirer en silence. Mais elle était
oppressée. Sous son doigt, son arme lui semblait vivante, elle aussi,
comme soulevée d'une inquiétude.

Tout à coup elle tressaillit. Des cris sauvages, des coups de fusil,
des sons prolongés de conques marines, des roulements de tambour
éclatèrent. C'était, au profond du fourré, les rabatteurs qui se
repliaient vers les chasseurs, en faisant le plus de tapage possible
pour forcer les sangliers à se lever et à fuir devant eux. Leurs
cris avaient on ne sait quoi d'irréel. L'écho les grossissait, les
redoublait, en faisait des appels d'êtres fantastiques. Puis tout ce
bruit s'apaisait durant quelques secondes pour reprendre comme une huée
de tempête. On eût dit une bataille où s'entr'égorgeaient des diables.

Tonia attendait, toujours plus émue à mesure que les cris, les tambours
et les conques semblaient se rapprocher. D'une seconde à l'autre,
le troupeau des sangliers (ils sont huit ou neuf, avait dit Maurin)
pouvait venir par là vers elle, passer en même temps à sa droite et à
sa gauche. Quel triomphe si elle allait en tuer un au passage! Elle
se voyait félicitée par Maurin, par les messieurs, par tout le monde.
Cette vision l'exaltait. Elle ouvrait ses yeux tout grands; et son
oreille tendue épiait les moindres craquements dans les bois, les
moindres «crenillements» qui rompaient la monotonie du silence...

Tout à coup, elle sentit un bras doucement l'enlacer tandis qu'une
voix, basse comme un souffle, disait:

--Ne bouge pas. Ils vont venir, ils sont là... ne parle pas, surtout!

Et ce bras, le bras de Maurin, la prenait, la pliait un peu en arrière.
Et elle obéissait à tout, à l'ordre antérieur qu'il lui avait donné,
d'attendre, de se taire, de ne pas bouger, comme à celui, le même,
qu'il lui donnait à présent.

Il ne fallait pas faire manquer toute la chasse, n'est-ce pas? Et
elle laissait la bouche du chasseur s'appuyer sur ses lèvres à peine
détournées, et sa tête étant renversée sur la poitrine de l'homme, ses
regards se perdaient dans le grand ciel tout bleu, et il lui semblait
qu'elle ne l'avait jamais regardé encore, jamais vu, non, jamais. Et
c'était vrai que jamais elle ne l'avait regardé ainsi, avec les mêmes
yeux, voilés d'un grand trouble.

Une étrange douceur était en elle. Tous deux palpitaient avec les
bruyères du bois; ils frémissaient avec les braïsses rosées et
violettes; leur esprit était partout autour d'eux, parce qu'ils étaient
attentifs en même temps à ce qu'ils ressentaient et à ce qui pouvait
venir, et aux cris des rabatteurs. Elle perdait un peu la tête,
Tonia... Un vol de ramiers traversa le bleu du ciel où s'en allait son
regard, et il lui sembla, comme dans les rêves, qu'elle s'envolait avec
ces oiseaux lointains... Où allaient-ils, si vite? Cela donnait le
vertige, de les voir si haut. Elle ne savait plus où elle était.

Tout à coup la broussaille mouvante craqua à grand bruit, comme si elle
prenait feu partout à la fois! Tonia se sentit repoussée, remise toute
droite par le bras qui la tenait. Le visage qui s'était pressé contre
le sien s'éloigna... Elle vit, devant elle, les bruyères s'agiter...
C'était eux, les sangliers, les bêtes libres! Elles bondissaient
par-dessus la bruyère comme des marsouins hors de l'eau et s'en
allaient ainsi, par bonds allongés, arrondis, à toute vitesse, en
cassant à grand fracas, sous leurs masses, la bruyère et les genêts...
Un coup de feu... deux coups de feu retentirent. Elle vit un sanglier
tomber et rester là, mort; un autre, blessé, ralentir son allure et
disparaître.

Un cri de Maurin retentit, répété par d'autres chasseurs, dans les
gorges, sur les cimes: _A la barro!_ Ce cri voulait dire: «Coupez la
barre pour y suspendre la bête: elle est morte.»

La chasse était finie.

On le croyait du moins; on ignorait que Maurin s'était mis à la
poursuite du porc blessé.

La barre coupée, le sanglier qu'on trouva tué raide sur place y fut
suspendu, et descendit la colline vers la route où l'attendaient les
voitures des «messieurs». Mais quand Tonia eut conté qu'elle avait
vu Maurin se mettre à la poursuite de l'un des fauves, seulement
blessé celui-là, tout le monde demanda à rejoindre Maurin. Le sanglier
mort fut porté dans une voiture. Et toute la troupe, guidée par les
frères Pons qui suivaient la bête à la trace, se mit à la recherche
de Maurin... On le trouva au fond d'un ravin, littéralement à cheval
sur un gros sanglier. Il tenait entre ses dents une des oreilles de la
bête, l'autre oreille dans son poing vigoureux; et, de sa main restée
libre, il avait ramassé une pierre pointue avec laquelle il frappait à
tour de bras sur le crâne de l'animal pour l'achever... Il l'assomma en
effet et ne se releva sous les yeux des chasseurs, perchés au-dessus de
lui au bord du ravin, que pour crier une seconde fois, à tue-tête, un:
_A la barro!_ retentissant.

On déjeuna dans le bois. Chaque chasseur avait apporté son «vivre»;
mais le préfet avait, de son côté, fait mettre dans les voitures
d'excellents pâtés et conserves. Les cinquante chasseurs, paysans,
sénateurs, généraux, mangeaient ensemble, naturellement groupés selon
les sympathies ou les amitiés. On versa à flots le champagne: il y
en eut trois fois pour chacun! Et les toasts furent nombreux. Au
dessert on conta quelques histoires de chasse et Maurin se montra si
réjouissant que M. le préfet résolut de l'inviter à dîner le soir même.
Après le déjeuner, une deuxième battue eut lieu qui ne donna aucun
résultat.

Les deux sangliers revinrent en calèche avec le général et le préfet.
Tonia et son père s'en retournèrent à pied, avec le gros des chasseurs.
Elle aussi, l'ardente fille, était une bête blessée. Chaque fois
qu'elle regardait Maurin, elle se sentait, là, au creux de la poitrine,
une oppression brûlante, comme une pesée chaude... Et elle revoyait,
dans sa tête, un grand ciel où fuyaient des ramiers sauvages... Puis un
bruit se fait devant elle, dans la bruyère qui s'écarte... et le visage
qui se pressait contre sa joue, l'abandonne... C'était si bon d'être
embrassée ainsi!... Pourquoi, pourquoi est-il parti si vite, ce moment
si délicieux? Est-ce qu'il ne reviendra plus jamais? Oui, c'était bon,
au sommet de la montagne, dans l'odeur des thyms et des lavandes, au
soleil levant, dans la fraîcheur matinale, devant tout le ciel et toute
la mer, d'attendre elle ne savait quoi de très désiré... sans même
songer qu'elle était fiancée depuis la veille!




CHAPITRE XVI

  Où l'on verra les motifs qui peuvent empêcher un braconnier
  d'accepter à dîner chez un préfet et ceux qui font de la préfecture
  du Var la meilleure de France.


Pendant que la calèche emportait les gros personnages, la troupe des
chasseurs rentrait à pied à Saint-Raphaël où Maurin et Pastouré étaient
les hôtes d'un vieux pêcheur, qui habitait une bicoque dans la plaine
de Fréjus; celui-là même qui, en souvenir de sa fille morte, avait
donné à son bateau ce nom émouvant: _Je l'aimais_.

M. Cabissol avait voulu revenir à pied avec Maurin. Il le prit un
instant à part et lui dit:

--Mon cher Maurin, un avertissement! J'ai parlé au préfet de votre
affaire avec les gendarmes.

--Mon affaire avec les gendarmes?... Laquelle? dit Maurin un peu
narquois.

--L'enlèvement des chevaux. Ç'a été très difficile à arranger. Le
parquet a résisté. Le commandant de gendarmerie aussi. Votre exploit,
la prise d'un évadé, n'a pas raccommodé les choses, au contraire. La
gendarmerie trouve mauvais que vous soyez plus adroit qu'elle.

--Alors? dit Maurin.

--Alors, M. le préfet, qui vous estime beaucoup et qui ne peut pas vous
parler de cela lui-même, vous conseille d'éviter tout démêlé avec la
force armée, d'être bien en règle toujours, en tout et pour tout. Il
croit que si vous commettiez un nouveau délit, il n'aurait pas, cette
fois, le pouvoir d'enrayer l'action judiciaire.

--C'est bon, dit Maurin. On veillera. Merci, monsieur Cabissol. Et cet
hiver, si vous voulez, quand il y aura des bécasses, je vous ferai
avertir. Toujours à Toulon, n'est-ce pas?

--Rue du Mûrier, et les lettres me rejoignent partout. Dites donc,
Maurin?

--Quoi, monsieur Cabissol?

--Et Césariot?

A cette question, Maurin parut vivement contrarié.

--Quoi, Césariot? dit-il, feignant de ne pas comprendre.

--Vous savez bien que je connais toutes vos histoires. Ce n'est pas la
première fois que je vous parle de celle-ci, Maurin!

--Mais, monsieur Cabissol, je ne regarde pas dans vos affaires, moi...
Alors...

--Je vous comprends, Maurin, je vous prie donc de m'excuser, mais
soyez sûr que votre secret est bien gardé. Je ne vous parlerai plus de
Césariot, mais j'ai cru bon de vous rappeler que je suis au courant...
Cela peut vous servir à l'occasion.

--Ah! soupira Maurin, si vous saviez comme il m'embête, celui-là! C'est
l'aîné de mes enfants, je peux bien vous le dire puisque vous le savez,
mais s'il ne connaît pas son père, c'est pour de bonnes raisons. Je ne
me montrerai à lui que le jour où il le faudra absolument. Il ne me
fait guère honneur, Césariot... Ah! oui, il m'embête, ce «marrias»! On
est très mal content de lui à Saint-Tropez où il est avec un brave
patron pêcheur. S'il continue à ne pas être comme il devrait, il
faudra bien que je lui fasse faire ma connaissance. Il se plaint de sa
condition. Il dit que n'ayant ni père ni mère, il ne doit rien à la
société... Il tourne au méchant bougre, sous prétexte qu'il n'a pas de
père! Je crois qu'il va être temps que je m'en mêle et que je lui en
donne un, moi, de père, et un solide!

--Mon opinion est que vous ferez bien, dit M. Cabissol. Mais, adieu. Je
vais rejoindre M. le préfet. Je crois que vous êtes invité avec nous ce
soir.

--Ah! dit Maurin sans surprise aucune.

Ils se quittèrent.

Le gros des chasseurs rentra dans la ville en _bravadant_, c'est-à-dire
en poussant des cris de victoire, en tirant coups de fusil sur coups de
fusil, en faisant tout le tintamarre possible.

On se rendit dans la grande salle d'un café où la majorité décida que
le lendemain, quand on se partagerait le sanglier, les hures seraient
offertes au préfet et à l'un des sénateurs.

Mais Maurin protesta, et d'une voix de stentor:

--La hure aux dames! cria-t-il.

Mme Labarterie lui plaisait, et dans son cœur c'est à elle qu'il
pensait.

Tout le monde obéit au désir de Maurin, et la troupe se disloqua.
Enfin, chacun rentra chez soi.

Maurin et Pastouré comptaient dîner dans un cabaret borgne de leur
connaissance, quand un domestique de l'hôtel les rejoignit.

M. le préfet invitait Maurin à venir dîner avec lui. Maurin se gratta
la tête.

--Ça n'est pas clair, dit-il à Pastouré, je vais voir. Tu m'attendras à
la porte.

Ils y allèrent.

A l'hôtel, le préfet reçut Maurin dans un salon qui lui était réservé.

--A la bonne heure, Maurin! s'écria-t-il en l'apercevant. Voilà qui est
gentil.

--Oh! doucement, monsieur le préfet. Je vais vous dire, fit Maurin.
Vous me faites bien de l'honneur, mais que je dîne avec vous, ça n'est
pas sûr du tout...

--Ah! et pour quelle raison, Maurin?

--Il y en a, des raisons, plusieurs, et des bonnes.

--La première?

--C'est que je dînerais mal, répliqua Maurin gravement.

--Allons donc! dit M. Désorty un peu surpris tout de même, malgré sa
bonne volonté et son scepticisme de fond.

Il ajouta:

--Eh bien! vous dînerez mal... comme moi.

--C'est justement ce qui vous trompe, dit Maurin. Vous dînerez bien,
vous autres, et je dînerai mal, moi.

--Comment l'entendez-vous?

--Monsieur le préfet, je suis un gros ignorant et, des fois, ça ne
m'empêche pas de parler à un ministre pour me faire établir mes
droits...

--Je le sais, dit le préfet, et c'est ce qui me plaît en vous.

--Ah! vous savez? ça me fait plaisir; je peux dire aussi que sur la
chose de la chasse, je ne crains personne, comme vous avez pu voir
aujourd'hui, et je commanderais volontiers à des empereurs.

--Je l'ai vu, dit le préfet, et j'en suis charmé.

--Bon, dit Maurin. Et quand nous déjeunerions dans les bois entre moi,
douze ministres, six empereurs et un préfet, là encore je ne craindrais
personne! mais dès que vous me mettez assis à une table qui a une
nappe, au milieu d'un salon bien éclairé, avec des domestiques derrière
moi, je deviens coïon comme la lune... Tenez, j'aurais trop peur de
renverser les salières... ça porte malheur.

--Seriez-vous superstitieux, Maurin? Comment entendez-vous que cela
porte malheur? dit le préfet curieux.

--Ça porte toujours malheur de casser ou de renverser quelque chose,
dit Maurin. Si peu que vaille la chose, c'est toujours plus que rien et
ça porte donc toujours malheur à la bourse. Pour vous en revenir, je
renverserai les salières ou la bouteille, et alors, ou bien je dînerai
mal parce que je serai gêné, ou bien je mangerai comme quatre et vous
penserez que j'ai tort de ne pas me gêner un peu... Pastouré m'attend.
Dînez entre vous.

--Qui ça, Pastouré?

--Mon camarade, celui qui chasse en gesticulant tout seul. On vous l'a
bien montré, aujourd'hui?

--Ah! oui! Eh bien! amenez-le.

--Bien entendu que je ne le laisserai pas «pour graine» à la porte de
l'hôtel; mais, monsieur le préfet, il y a autre chose...

--Et quoi, Maurin?

Maurin regarda le préfet en face.

--Pourquoi m'invitez-vous à dîner?

--Parce que je vous connais de réputation et que vous me plaisez.

--Bon... mais...

--Allez donc!

Alors Maurin gravement prononça:

--Est-ce que vous n'auriez rien à me demander?

Le préfet reconnut qu'il était en présence d'un souverain.

Il répondit bravement:

--J'ai beaucoup à vous demander, au contraire.

--Alors, dites d'abord, fit Maurin... Quel _zibier_ chassons-nous, pour
voir?

--L'époque des élections est toute proche, dit le préfet, et j'ai un
candidat.

--Hum! fit Maurin. Je m'en doutais. Et votre candidat, c'est?... Est-ce
que ça serait ce M. Labarterille qui chasse avec une casquette ronde
comme un cantalou et couleur d'aubergine, une trompette et une si jolie
dame?

--Non, dit le préfet, en riant; celui qui sonnait du cor ce matin pour
se rappeler à lui-même les chasses royales, ça n'est pas celui-là mon
candidat.

--Ah! tant mieux.

--Pourquoi tant mieux?

--C'est que, celui-là, dit Maurin, toujours très sérieux, sa femme me
plaît, mais je n'aime pas sa trompette.

--Vous voulez dire son cor de chasse?

--Je veux dire ce que j'ai dit, fit Maurin imperturbable. Mais, voyons,
monsieur le préfet, je vais m'expliquer. Si votre candidat est de bonne
couleur et la couleur de teinte solide, je marche--pas pour vous ni
pour lui, mais pour mon peuple. Si, par-dessus le marché, il se trouve
que ce candidat est le vôtre, j'en serai bien content parce que vous
me plaisez assez, mais si votre homme n'est pas notre homme, bonsoir,
rien à faire; dînez entre vous.

«Voyez-vous, monsieur le préfet, nous en avons assez de vos farceurs
qui nous viennent de Pontoise ou de Paris, avec des phrases et des cors
de chasse, et qui se font nommer représentants pour ne rien représenter
que leur intérêt. Et j'en ai assez, moi Maurin, des électeurs qui se
vendent dans l'idée d'obtenir du candidat (qui se fichera d'eux, une
fois député) des places de facteur rural ou d'ouvriers dans l'arsenal
de Toulon!

«Ça n'a ni fierté, ni cœur,--tous ces bougres-là, ces électeurs-là
et les élus de cette tournure. Alors, voilà, comprenez l'affaire. On
marchera si ça sent la justice. Et moi, regardez-moi bien, quand je
marche, j'en vaux mille! Demandez à qui vous voudrez! Mais si c'est
pour la farce comme toujours, bonsoir la compagnie, Maurin retourne à
ses affaires. J'aime mieux les fouines des bois.

M. Désorty ne souriait plus.

--Allez chercher votre ami Pastouré, je vous en prie, et faites-nous
l'honneur de dîner avec nous. Jamais je ne songerai à vous imposer un
candidat, Maurin, mais je crois que nous en aurons un bon, dans votre
circonscription, aux élections prochaines. Vous examinerez ses titres,
sa valeur, avec des gens du pays qui le connaissent, avec M. Désiré
Cabissol, par exemple.

--Oh! celui-là, dit Maurin, on le connaît depuis son enfance, dans le
pays. S'il voulait!... Mais il ne veut pas.

--Et, poursuivit le préfet, si le candidat vous agrée, vous redoublerez
d'efforts en sa faveur, en songeant qu'il est un peu mon parent, étant
mon beau-frère, et qu'en remerciement de votre zèle pour lui vous
trouverez toujours à la préfecture un préfet tout prêt à vous rendre
justice en toute occasion.

--Comme ça, ça va, dit Maurin.

Et il ajouta:

--Je la connais, votre préfecture; c'est peut-être la meilleure de
France, vu qu'il y a des bécasses dans le jardin tout l'hiver. On peut
les tuer sans sortir du château.

--Eh bien, à table, Maurin!... Allez chercher votre ami Pastouré.




CHAPITRE XVII

  Comment M. Labarterie fut conduit par Maurin à la chasse aux merles,
  et comment M. Cabissol fut entraîné à conter, lui aussi, une
  galégeade.


Le dîner fut joyeux comme tout repas de chasseurs. Le menu était simple
et substantiel, par recommandation du préfet. Pastouré, bien entendu,
ne desserra les dents que pour manger. Jusqu'au dessert, Maurin
l'imita, bien que, de temps à autre, M. Désorty lui adressât la parole
avec beaucoup de simplicité et de sympathie.

--Voilà de fameuses pintades, hein, Maurin? Voilà un excellent petit
vin?...

Mais Maurin hochait la tête sans rien dire; Maurin mangeait et buvait
ferme, sans souffler mot. Et Pastouré riait dans sa barbe.

Un des convives, le général X..., Provençal d'origine et fils
d'un bottier de village (détail connu), prononça au milieu de la
conversation, une phrase banale, celle-ci à peu près:

--L'évolution, tant que vous voudrez, mais plus de révolution! Les
révolutions sont des moyens du passé.

Maurin crut que la République était en péril:

--Pourtant, dit-il, sans la révolution (et il répéta: _sans la
révolution_), les savetiers ne deviendraient pas généraux!

Le préfet eut un mouvement d'inquiétude; mais le général avait de
l'esprit.

--Maurin, dit-il, les savetiers d'aujourd'hui peuvent devenir
généraux--sans révolution; il ne faut pas l'oublier.

--Bien répondu! fit Maurin. Mais tout de même, il y a beaucoup de
vos bourgeois qui ne veulent plus de révolutions parce qu'ils ont
profité de la première. Maintenant qu'ils sont bien, ils ne veulent
plus rien pour les autres. Si vous n'êtes pas de ceux-là, tant mieux:
je m'aperçois que je m'étais trompé sur vous... C'est que j'en ai
connu, voyez-vous, dans nos promenades, à la chasse, qui tiraient de
leur carnier des pâtés de truffes et qui ne se gênaient pas, devant
nous, pour mépriser entre eux les pauvres; et à l'un d'eux j'ai dit un
jour,--j'ai dit comme ça,--j'ai dit: «Monsieur le marquis, lorsqu'on
parle avec mépris des pauvres bougres, c'est peut-être un droit que
l'on a, mais noum dé pas Dioù! si l'on avait du cœur, lorsqu'on veut
parler mal des crève-la-faim, faudrait d'abord cracher dans son
assiette les truffes qu'on a dans sa bouche!»

--Maurin, dit le préfet, nous pouvons allumer nos pipes. Voici le café
et les liqueurs.

Maurin tira sa pipe de Cogolin, sa bonne pipe de bruyère qui lui
rappelait les belles «pipières» toutes roses de la tête aux pieds,
couvertes qu'elles sont de la poussière du bois des pipes et si
jolies,--selon l'expression de M. Cabissol--sous leur coiffure de
sphinx d'Egypte.

La conversation allait bon train, et, par les soins du préfet attentif,
glissa bientôt aux histoires de chasse.

M. Labarterie demanda:

--On chasse les merles, dit-on, ici, comme en Corse? Est-ce vrai?

Maurin le regarda de travers:

--Oui, dit-il, et je vous mènerai à la chasse aux merles, quand vous
voudrez, mais il faudra laisser à la maison votre «trompette» parce que
ces oiseaux-là, nos merles de pays,--la trompette les «détourne».

Le préfet sentit le péril et regarda Maurin d'un air inquiet. Mais
Maurin était «parti» et il se mit à s'amuser en bon Provençal
galégeaïré.

--Voici, dit-il, en regardant toujours M. Labarterie, comment nous
chassons les merles, nous autres. Je pars bien avant le jour, pour
aller à l'agachon, une cabane basse que j'ai faite avec des branches
d'arbre au mitan des bois. Dans cette cachette, vous vous mettez tout
seul. A travers les branches que vous touchez de la tête quand vous
êtes assis dessous,--vous voyez le ciel, là-bas, au levant, qui devient
un peu blanchâtre, puis un peu rouge... c'est tout juste la petite
pointe du jour. C'est le bon moment «pour faire le merle». Pour faire
le merle, vous tirez le _chilé_ de votre poche. Voici le mien. Et vous
commencez. Écoutez-moi ça!

Maurin mit entre ses lèvres le chilet, sorte de petite boîte ronde
en fer-blanc, traversée d'un trou au beau milieu, et il commença à
siffler, à imiter le chant du merle...

--Réponds-moi, Pastouré.

Pastouré tira de sa poche un chilet d'une autre forme, fait d'un
fragment de patte de langouste, et se mit de son côté à imiter le merle.

Tout à coup:

--Halte! cria Maurin, d'un ton impérieux.

Et il promena un regard circulaire sur l'assemblée:

--Votre oreille ne vous a rien dit? interrogea-t-il.

Son regard sévère s'arrêta sur M. Labarterie:

--A vous, non, bien sûr, parce que vous n'êtes pas un merle à plumes,
mais remarquez-moi ce passage...

Et il s'interrompit pour reprendre sur son instrument le passage
incriminé; puis, s'arrêtant encore tout à coup:

--L'avez-vous entendue, cette fois, la fausse note? Non, pardi! mais
Pastouré, lui qui l'a faite, l'a comprise, du moins la seconde fois!
N'est-ce pas, Pastouré?

Pastouré fit signe que oui.

--Vous autres, vous n'y avez vu que du feu!... mais pas moins, en
entendant cette note-là, si vous aviez été de vrais merles, vous auriez
tous f...ichu le camp!

La vision de cette assemblée de dignitaires s'enfuyant tout à coup,
transformée en un vol de merles, surgit si brusque que tout le monde
partit en même temps d'un énorme éclat de rire.

Le geste de Maurin semblait éparpiller des merles dans l'espace.

Il reprit, toujours tourné vers Labarterie:

--Donc, vous étiez en train de faire le merle... Attention!... En voici
un qui se pose dans les branches qui paraissent toutes noires sur le
ciel qui blanquège à peine. Vous continuez à chiler... En voilà un
autre, de merle, deux!... trois!... Le ciel devient plus clair: vous
les apercevez mieux quand ils se posent.

En ce moment, il oubliait la galégeade; il _voyait_ arriver les merles;
cette chasse, devenue réelle pour lui, l'amusait.

Et Maurin élevait ses doigts écartés, pour augmenter chaque fois
d'un merle le nombre précédemment énoncé. Il faisait aller son chilet
et ne voulait plus s'interrompre de peur d'effaroucher les oiseaux
imaginaires. Et toute sa main à présent s'élevait bien haut, écartant
largement les doigts: cinq! La main se refermait; un doigt se levait
encore: encore un merle! ça faisait six! Et Maurin chilait toujours,
en regardant M. Labarterie de temps à autre, de son œil narquois de
sanglier sauvage. Et sa physionomie de joie exprimait deux choses:
primo: «En vient-il, hein, des merles, quand je les appelle!» secundo:
«A-t-il une bonne tête, le candidat de Paris! En voilà un, de merle,
qui ne sera pas député!»

Quand il eut refermé et rouvert sa main trois fois, ce qui portait
à une quinzaine le nombre des merles, Maurin s'arrêta de souffler
dans son chilet. Il s'écrasa sur sa chaise; il s'y faisait petit,--et
rasé, tapi jusqu'à être invisible sous les branches de la cachette, il
prononça avec un accent provençal, _salé_:

--Il vïen pui un momein où vous êtes couver de merles!

Rien qu'à voir le chasseur, on se rendait compte qu'il en avait
partout, des merles. Alors il s'écrasa davantage sur lui-même,
regardant toujours dans les arbres de son rêve, en clignant toutefois,
de temps à autre, un œil malin du côté de Labarterie... Et, sans perdre
du regard les oiseaux innombrables qu'il croyait voir en petites
silhouettes sombres sur les branches tout autour de lui et au-dessus de
sa tête, il dit d'une voix très basse pour ne pas les faire envoler:

--Maintenein, je ramasse mon fusill, bien doucemein! Vous compréné,
meussieu Labarterille, si vous aviez eu l'imprudence de tirer su le
premié quan il s'est posé la première fois, les òtres ne seraient pas
venus. Quand le second s'est posé, la même chose! A présein qu'ils
sont tropp, vous n'en amirez deuss,--troiss, si c'est possible--à la
file, comme si votre coup de fusil il était une brochette... C'est un
coup difficile, pourquoi il sòte à tout momein d'une branche à l'òtre,
mais tout de même vous en amirez deux ou trois à la file, quan ils se
passent l'un devant de l'òtre, et vous tirez... Boum!...

Sa voix changea, redevint plus naturelle, comme celle d'un homme qui,
après les belles exaltations du rêve, retombe à la réalité:

--Des fois vous n'en pourrié ramasser trois, des fois deusse, des fois
pouïn. Alors vous rentrez chez vous; pourquoi à cette chasse, vous ne
tirez jamé qu'un seul coup de fusill.

Puis, franchement railleur, il conclut, l'œil sur M. Labarterie:

--C'est très amusant, qué?

Il est impossible de rendre le haut comique de cette scène dite et
mimée par Maurin, railleur de lui-même. Tout le génie de la Provence
éclatait dans toute sa physionomie; et tant étaient rapides les
idées simultanées et diverses qui brillaient dans ses yeux, que les
spectateurs ne pouvaient s'en rendre compte assez vivement. Et c'est de
leur embarras que jouissait maintenant le _galégeaïré_.

--Tel que vous me voyez, monsieur Labarterille, acheva Maurin, je
fais si bien le merle, moi, qu'un jour--pendant que je chilais, caché
dans la broussaille,--un renard m'a sauté sur ma tête, tout en coup,
pourquoi il me prené pour un oisò!... _Il faut vous dire qu'il ne
m'avait pas vu_; il m'avait entendu seulement... Voyez-vous, en faisant
le merle, on attire toutes les bêtes à son entour!

Et il regardait les têtes qui l'entouraient.

Cette dernière histoire était authentique, mais Maurin sentait ce qu'on
se donnait de ridicule quand on la croyait véritable, parce qu'il
comprenait ce qu'elle avait d'invraisemblable. Alors il la racontait de
façon à justifier tous les doutes qu'il trouvait naturels, et dont il
se moquait pourtant à part lui.

--Ont-ils de l'esprit, ces Provençaux! dit le préfet qui pénétrait tout
cela et qui riait comme un fou, en bon Parisien.

Pendant ce temps, les lèvres muettes de Pastouré remuaient
imperceptiblement--très vite, mais ce qu'il se disait, nous ne le
saurons jamais.




CHAPITRE XVIII

  Le purgatoire de frère Pancrace.


--Allons, monsieur Cabissol, cria Maurin, vous qui en connaissez de si
bonnes, vous n'en direz pas une, de vos histoires?

--J'en sais plus d'une! dit M. Cabissol, mais je ne les conte pas aussi
bien que vous!

--Nous allons bien voir, dit le préfet.

Sans se faire prier davantage, M. Cabissol commença:

--C'est une histoire qui est arrivée il y a plus de cent ans, à en
croire du moins mon grand-père qui me la répétait souvent lorsque
j'étais tout petit:


=LE PURGATOIRE DE FRERE PANCRACE=

«Deux bons moines quêteurs, chargés comme des ânes, cheminaient
péniblement dans les sentiers montants et rocailleux. Ils avaient hâte
d'arriver à leur couvent perché sur le plateau, dans les pinèdes, au
sommet de la colline.

«Ils marchaient, l'échine courbée, chacun portant un gros sac empli de
légumes, de fruits et de pain frais. Le soleil piquait sur leur face
rougeaude où coulait la sueur, en grosses perles luisantes.

Panuce marchait devant, ce qui veut dire que Pancrace suivait Panuce.

--Il fait chaud, frère Pancrace, il fait bien chaud aujourd'hui!...

--Il fait même trop chaud, frère Panuce!

--De sûr qu'il fait trop chaud, frère Pancrace, trop chaud, vous l'avez
dit!

--L'homme, frère Panuce, doit gagner son pain à la sueur de son
front...»

«Les deux bons moines devisaient ainsi en soupirant et, sous la semelle
de leurs sandales, roulaient, dans le sentier creux et sonore, les
cailloux ardents comme braise.

«Tout à coup, frère Panuce s'arrêta et, d'une voix frémissante de joie:

--Dieu nous a entendus, frère Pancrace, et, si j'en crois mes yeux, il
nous envoie du secours!

--Vous moquez-vous de moi, Panuce? Quel secours pourrait nous envoyer
la Providence, sinon un bel et bon âne avec ses «ensari»?... Or, en
vérité, il n'y a pas ici d'autre âne que vous, si ce n'est moi. Et ce
serait péché véritablement que me donner faussement l'espérance d'être
soulagé de mon lourd fardeau; il n'en deviendrait que plus lourd! Pour
l'amour de Dieu, Panuce, marchez encore un peu, afin que nous arrivions
au gîte. Ne vous arrêtez pas ainsi, ou je vais jeter là mon sac, qui
est plein à crever comme un ventre de chantre... Et si une fois je le
pose, peut-être bien, frère Panuce, n'aurai-je plus jamais la force de
le soulever.

«Et, ce disant, Pancrace, avec un ouf! de soulagement, posa son sac au
beau mitan du chemin.

«Alors, Panuce, qui marchait devant, lui dit, en se rangeant à côté de
lui:

--Vous avez douté de moi, Pancrace, parce que la largeur de mon dos
cachait à vos yeux de chair l'objet de votre espérance!...»

«Et du doigt il désignait un joli petit enfant d'ânesse, rondelet, à
l'œil vif, à l'air spirituel, qui, attaché par une corde au pied d'un
olivier, broutait le chiendent et la lavande, dans la restanque, au
bord du sentier pierrailleux.

--Sainte Vierge du ciel, soyez remerciée! Saints anges du Paradis,
soyez loués dans les siècles des siècles! Dieu n'a pas voulu la mort du
pécheur! s'écria Pancrace.

«Et en un tour de main, soulevant les deux sacs rebondis, après les
avoir reliés entre eux au moyen d'une cordelette, Panuce et Pancrace
les arrimèrent sur l'échine de l'âne, l'un pendant à gauche et l'autre
à droite. Quand cela fut fait, les deux moines burent un coup de
clairet à la gourde qu'ils portaient dans leur capuchon, à la façon
des Sarrazinois, et s'épongeant le front avec leur grand mouchoir de
cotonnade à carreaux multicolores, ils s'assirent un moment au pied de
l'olivier, sous l'ombre chaude et claire; et ils admiraient l'âne, et
ils le bénissaient du fond de leur cœur comme un envoyé de la sainte
Providence qui, enfin, avait pris en pitié leur grande lassitude.

--Mais, dit Pancrace, frappé d'une idée et inquiet tout à coup, il n'y
a pas, dans ce triste monde, il n'y a pas, que je sache, un seul âne
sans maître?

--Tout peut arriver, par la permission du ciel, dit Panuce; des ânes
sans maître, on en voit rarement, dans ce monde de misère, je ne le
sais que trop; on n'en voit presque jamais, je vous le concède; mais
qu'il ne puisse y en avoir, je n'en jurerais pas.

--Il ne faut jurer de rien, dit Pancrace; mais, croyez-moi, frère
Panuce, tout âne, si solitaire qu'il paraisse, me fait penser à un
homme, à un homme qui est son maître... Cet âne-ci doit en avoir un!

--Je vous entends, dit Panuce, je ne vous entends que trop. Eh bien,
voici ce qu'il nous faut faire. Je vais, moi, tout seul, conduire l'âne
au couvent avec sa charge, qui est la nôtre, et je le ramènerai au plus
tôt ici. Vous, mon frère, attendez-moi patiemment sur place, au pied de
cet olivier, et si le maître de l'âne survient avant mon retour, vous
lui expliquerez comment, par la permission de Dieu, nous le lui avons,
pour une toute petite demi-heure, très humblement emprunté.

«Là-dessus, Panuce s'éloigne par le sentier montant, tenant la queue
de l'âne pour se faire traîner un peu et se peser d'autant moins à
lui-même... Et Pancrace demeura seul, assis sur le tronc de l'olivier
où était tout à l'heure attachée la corde du bourriquet, assez
semblable à la corde qui ceinturait sa robe de moine.

«A peine le dernier cri lointain de Panuce: «I, l'aï!» s'éteignait-il
tout là-haut, au détour de la draye, sous les pinèdes, que le paysan
Marius Mangeosèbe surgit devant Pancrace.

«Pancrace ouvrit aussitôt la bouche pour raconter toute l'affaire, et
comment il se faisait qu'en cette même place Mangeosèbe trouvât un
moine au lieu d'un âne; mais le moine fut moins prompt à expliquer la
métamorphose que le paysan à en exprimer sa surprise, qui était grande.
Et déjà Mangeosèbe s'était écrié:

--Bonne mère des anges! Sainte Vierge couronnée! que m'arrive-t-il!...
Ai-je la berlue? Voilà mon âne qui s'est changé en moine par la
permission de Dieu!... Oï! aï! oï! oï! que dira ma femme, pauvre de
moi!... Je sais bien qu'il la faisait souvent enrager, ce bougre d'âne!
mais enfin il n'en portait pas moins au village nos courges et nos
pastèques et, selon la saison, notre blé ou nos olives au moulin! Oï!
oï! aï! las!... que vais-je faire d'un moine, à présent? quel besoin
avais-je d'un moine!

«Pancrace, voyant Mangeosèbe si bête et si saintement crédule, voulut
s'en amuser un peu, et par pure plaisanterie, gravement il lui dit:

--Oh! mon maître!... Je vous plains de tout mon cœur, puisque ce qui
fait ma joie fait votre ennui... Mais n'est-ce pas la règle d'ici-bas,
hélas! que le bonheur de l'un fasse le malheur de l'autre? Ainsi vont
les choses terrestres. Et j'ai quelque satisfaction, je l'avoue, à vous
remercier avec une voix humaine, des bons coups d'étrille et de la
bonne herbe que vous m'avez quelquefois donnés...

«Pour ce qui est des coups de trique, j'en avais tous les jours et
ration double; n'en parlons plus, s'il vous plaît... Mais voici ce qui
arrive et l'explication de cette aventure. Autrefois, bien avant d'être
un âne, j'étais un moine, né dans la moinerie... Or, j'eus le malheur,
tout moine que j'étais, de commettre un gros, un très gros péché... car
la chair est faible, et Dieu--juste punition de ma faute--fit de moi,
pechère, un pauvre âne, le pauvre âne dont vous devîntes un jour le
maître, sans vous douter, pechère! que vous aviez acheté un moine à la
foire! Et voilà que mon temps d'ânerie, comme qui dirait mon temps de
galères ou plutôt de purgatoire terrestre, vient de finir à l'instant,
et là, à cette place même où vous m'aviez attaché, là, pendant que
j'étais en train de brouter l'herbe dure, crac! voilà que, tout à coup,
je suis redevenu moine! et la corde de mon licol est redevenue ma
ceinture!

--Hélas! dit Mangeosèbe en se grattant la tête, je crois, décidément,
que je perds au change!...

--Ça doit être pour vos péchés, mon pauvre homme! répliqua Pancrace.

--Je le prends ainsi, dit Mangeosèbe,--et que la volonté de Dieu
s'accomplisse! Allons, puisqu'il n'y a rien à faire, quittons-nous bons
amis... Et surtout ne péchez plus, frère moine...

--Tenez compte de votre conseil pour vous-même, lui cria Pancrace qui
s'éloigna en riant tout seul.

«Le paysan rentra au village et le moine au couvent. Alors Pancrace
et Panuce, s'étant consultés dans le secret de leur cellule, jugèrent
qu'il ne fallait point rendre l'âne, à seule fin de ne pas faire naître
dans l'esprit simple du paysan ou le doute ou la colère, qui tous deux
également plaisent au diable.

Et il fut convenu qu'on vendrait l'âne à la foire...

«Ce fut, bien entendu, Panuce qui s'y rendit seul. Puisqu'il était
convenu que Pancrace et l'âne n'étaient à eux deux qu'une seule et même
personne, il ne convenait pas de les montrer ensemble.

--_I, l'aï! hue, già, l'aï!_»

«Or, de son côté, pour acheter un autre âne dont il ne se pouvait
passer, Mangeosèbe était allé à la foire.

«Et, de très loin, il reconnut son âne et courut vers lui, ébahi...
puis, après réflexion, lui donnant sur le museau une petite tape, une
caresse tendre, toute pleine d'indulgence:

«--_Ze_ comprends, lui dit-il, _pechère!_... _Oouras maï quàouco
couyounado!_ ce qui peut se traduire ainsi: «Tu auras fait encore
quelque mignonne sottise, nigaud!» Mais, _vaï_, ajouta-t-il, ce n'est
pas moi qui t'achèterai!... ... On ne m'attrape pas deux fois!... Je
vois bien que tu as tout à fait l'air d'un âne, mais je suis payé pour
savoir que tu n'es qu'un moine!»


--Ce qui prouve, s'écria Maurin, que bien avant les assignats, il y
avait des ânes qui parlaient comme des hommes; mais vous trouveriez
plus facilement aujourd'hui des hommes qui parlent comme des ânes!...
C'est égal, monsieur Cabissol, vous la contez comme un malin! et si
j'avais votre talent, je ferais des livres le jour et la nuit.

--Il y a trop d'écrivains, dit M. Labarterie. Et plus il y a
d'écrivains, moins il y a de lecteurs.

--Et plus il y a de vin, dit Maurin, moins on en vend... Pauvre France!

En sortant, le général dit à M. Labarterie:

--Je n'aime pas ce préfet chercheur de popularité, qui invite à dîner
des goujats avec des gentlemen. Il m'avait demandé la permission
d'inviter Maurin à dîner, c'est vrai,--mais je ne savais pas que ce
braconnier se paierait ma tête et la vôtre. Ce doit être un anarchiste.
Ils le sont tous dans le Var.

--Je renonce à représenter ces gens-là au Palais-Bourbon, dit M.
Labarterie d'un air important.

Il assura sa casquette-melon sur sa tête et son cor de chasse sur son
épaule:

--«J'y renonce. Ce sont eux, les vilains merles! Je me porterai dans un
département du nord.

--Eh bien! monsieur le préfet? disait Cabissol, croyez-vous que c'est
un type, notre Maurin! je vous dis qu'il lui faudrait Balzac pour
historiographe. Ce qu'il y a en lui de génie de race est inexprimable.
Il y a trop de choses à la fois dans un seul de ses regards et de ses
gestes!

--C'est vrai, dit le préfet. Cet homme, c'est toute une race, mais
malheureusement le meilleur de lui est intraduisible.

--Aucune émotion ne se transmet au moyen des mots. L'art ne peut que
donner un ressouvenir des choses, et c'est déjà bien joli. S'il en
était autrement, la poésie écrite suffirait aux amoureux.




CHAPITRE XIX

  Où apparaît, pour le grand ennui de Maurin et la plus grande
  satisfaction de la gendarmerie nationale, un nouveau personnage noir
  comme un diable.


Grondard était charbonnier. Il habitait avec sa famille, à travers les
Maures, une sorte de hameau formé de cinq ou six cabanes qu'il allait
construisant, démolissant et reconstruisant sur tous les emplacements
où on l'appelait, des divers points de la montagne, pour faire du
charbon.

Sa famille se composait de quatre filles de douze à dix-neuf ans et
d'un fils de vingt ans, Célestin Grondard, qui était, comme son père,
un mauvais géant.

Grondard le père était un colosse, à la face et aux mains toujours
noires de charbon. Cet horrible athlète avait des mœurs dignes des
anciens dieux de Rome et de la Grèce. En disant: «c'est un véritable
_Œdipe_», le percepteur l'avait flatté. Œdipe est une conscience. Les
crimes d'Œdipe furent involontaires. Œdipe adore son Antigone.

Le curé et le notaire avaient mieux jugé Grondard en l'appelant l'un:
_l'Ogre_ et l'autre: _Caliban_. En quoi ils étaient d'accord avec le
jugement populaire qui nommait Grondard _la Besti_ (la Bête).

Aux sauvages forêts des Maures, Grondard était ce que le rôdeur de
barrières est aux fortifications de Paris. Et, criminel redouté, il
demeurait inattaquable. Aucun de ses méfaits n'aurait pu être prouvé
facilement. La plupart se compliquaient de chantage, et ses victimes
préféraient, par orgueil ou pour éviter le scandale, se taire.

Généralement Grondard, qui avait dressé ses filles à ce manège, opérait
ainsi: il en laissait une, comme appât, par un beau temps, occupée à
quelque travail solitaire, sur un point giboyeux du territoire, «au
pas de la lièvre,» comme on dit dans le pays... Un chasseur arrivait,
paysan sans défiance, qui, provoqué par la luronne, la prenait par la
taille. Elle criait. Surgissait Grondard père ou fils, et il fallait
payer ou dire pourquoi. On payait et, tout penaud, on gardait le
silence.

Cependant, la victime, un jour de belle humeur, au cabanon, après
boire, finissait par conter son aventure... Et ainsi la triste
réputation de Grondard s'était formée. On le traitait de monstre, mais
de loin et à voix basse. Nul n'aurait osé prendre l'initiative de
«porter plainte».

Toutes proportions gardées, les Grondard ressemblaient un peu à ces
affreux barons du moyen âge, qui, du haut de leurs châteaux forts,
fondaient, secondés par quelques braves, sur les passants isolés. Ces
barons étaient protégés par leur grandeur seigneuriale, les Grondard
par leur bassesse compromettante. Et ceux-ci comme ceux-là par la
mystérieuse terreur qu'ils inspiraient.

_La Besti_, Grondard le père, un jour d'août, par un torride soleil,
était couché à l'ombre d'un haut rocher, au milieu des broussailles,
à quelques pas d'un chemin forestier qu'inondait une lumière blanche,
coupée çà et là par l'ombre courte de quelques pins. L'Ogre faisait
semblant de dormir. Il était en embuscade. Il en voulait à un certain
bûcheron nommé Toucas, qui, échappé à une de ses tentatives de
chantage, avait menacé de le dénoncer.

Le colosse était effrayant avec sa face inégalement noircie, ses dents
éclatantes, ses yeux, qui, entr'ouverts par moments, ne paraissaient
que blancs et rouges. Autour de lui un silence lourd ou plutôt un
bruissement égal et continu: le bourdonnement de la lumière d'été.

Dans ce calme uniforme, le moindre craquement au fond des vallées de
roches, sèches et sonores, est entendu facilement. Depuis un moment,
Grondard prêtait l'oreille. Il entr'ouvrit tout à coup ses méchants
yeux, et en même temps il cria:

--Où vas-tu, petite?

Il se leva et bondit vers l'étroit chemin.

Au cri de la Besti, une jolie petite paysanne, une enfant de douze à
treize ans, s'arrêta, épouvantée, et laissa tomber de saisissement la
marmite dans laquelle elle portait à son père Toucas, qui travaillait
assez loin de là, le repas de midi.

Puis l'enfant se tourna du côté par où elle était venue et se prit à
fuir avec un grand cri.

En deux enjambées, comme s'il avait eu des bottes de sept lieues,
l'immonde colosse noir, véritable démon, fut sur les talons de la
pauvrette.

--Maman! cria-t-elle.

Elle croyait sentir déjà s'abattre sur sa mignonne épaule la main
énorme et pesante.

--Maman! répéta-t-elle.

Son cri perçant roula d'écho en écho dans les ravins.

A ce moment, sur le flanc de la colline, une fumée ronde, légère,
blanche et bleuâtre, se détacha de la verdure des pins et un coup de
fusil retentit. Ce fut comme une réponse au cri de détresse de l'enfant.

L'Ogre, le monstre, frappé à la tête, emplissait la largeur du chemin
de son grand cadavre noir.

L'enfant courait toujours, sans se retourner. Elle disparut au coude du
chemin.

Le cadavre fut rencontré le soir, par un garde-forêts en tournée. On ne
sut ni pourquoi ni comment Grondard avait été frappé.

Les parents de la petite, redoutant le scandale et tous les ennuis
qu'attirent les juges sur les maisons, lui défendirent avec menace de
raconter ce qui lui était arrivé. On chercha vainement les raisons du
meurtre et quel était le meurtrier.

Seulement, le fils du mort, Célestin Grondard, ramassa dans les bois,
tout près de l'endroit où avait été relevé la Besti, un bouton de
cuivre massif, comme on n'en fait plus aujourd'hui. Sur ce bouton on
voyait un faucon chaperonné avec cette devise: _Mon espoir est en
pennes_. Fort de cet indice, le fils Grondard accusa bientôt Maurin du
meurtre de son père.

Maurin ignora quelque temps cette accusation, mais il s'y était
délibérément exposé: il avait vu, lui aussi, du fond des pinèdes,
le danger que courait l'enfant... et il s'apprêtait à intervenir
lorsqu'avait retenti le coup de feu vengeur.

Le justicier s'enfuyait, tenant à la main son fusil fumant. C'était un
brave homme,--père de famille,--un nommé Verdoulet, qui dit à Maurin:

--Tu ne me trahiras pas, Maurin?

--Tu peux y compter, dit Maurin.

--Tout de même, fit l'autre, j'ai du regret. Ça m'a échappé. Mon fusil
est parti tout seul!

--Du regret, dit Maurin, quoi qu'on doive toujours hésiter à tuer un
homme, tu peux n'en pas avoir, foi de Maurin! Et des monstres de cette
espèce, tue-nous-en, dès que l'occasion se présente, le plus que tu
pourras!

«Maintenant, file! que je protège ta fuite! Je ne te vendrai pas.»

Verdoulet ne se l'était pas fait dire deux fois et il était rentré chez
lui au plus vite...

Un autre homme que Célestin soupçonnait ou voulait soupçonner Maurin du
meurtre de Grondard, c'était le gendarme Alessandri, dit Sandri.

L'avisé gendarme, avant de rien dire, cherchait un commencement de
preuves.




CHAPITRE XX

  Le gendarme Sandri établit l'orthographe du mot _pennes_.


Quelques semaines se passèrent.

L'indulgence des pouvoirs publics pour Maurin, le pardon qui lui
avait été accordé pour l'enlèvement des chevaux, sa morgue envers les
gendarmes après l'arrestation de l'un des trois évadés, l'honneur qu'il
avait eu d'être félicité publiquement par le préfet, devant la tombe
de Crouzillat, en un mot tous les succès de Maurin n'étaient pas pour
calmer l'irritation, la rancune et les jalousies de Sandri, le gendarme
aux pommettes roses.

Mais il fallait bien laisser le braconnier tranquille jusqu'à nouvel
ordre.

Il est bon de se rappeler qu'en Provence, on nomme _braconnier_ tout
chasseur passionné qui fait métier de la chasse, même s'il n'enfreint
aucune des lois qui la régissent.

Sandri n'avait plus aucune raison avouable de pourchasser Maurin. Il
lui eût fallu, pour se remettre aux trousses du roi des Maures, vu
la protection dont l'entourait l'autorité préfectorale, mieux qu'un
prétexte: un motif bien caractérisé. Ce motif, il résolut de le faire
naître, et il alla trouver Célestin Grondard...

Tant que Maurin serait libre, le fiancé de la Corsoise redouterait un
rival possible. Il eût voulu le déshonorer, justement et légalement,
aux yeux du père de Tonia, homme de légalité et de discipline.
Qu'Orsini eût conduit sa fille à la battue de l'Estérel, cela n'avait
pas été pour plaire au gendarme. Et, bien que Sandri ignorât comment
s'y était comporté Maurin, il était allé jusqu'à reprocher à Orsini son
imprudence. Mais cette fois, le père s'était fâché.

--Ma fille est une honnête fille, et je ne suis pas un imbécile!
Tiens-le toi pour dit, Sandri.

--Je souhaite, avait répliqué le gendarme, de n'avoir pas un jour à
vous prouver le contraire.

--Il est encore temps de nous dédire de notre promesse échangée. Je ne
suis pas encore ton beau-père!

--Calmez-vous et pardonnez-moi, avait ajouté vivement Sandri qui ne
voulait pas perdre Tonia.

--C'est bien! avait conclu Orsini narquois... Tâche seulement de rompre
avec la Margaride.

Le beau gendarme avait rougi. La Margaride était la belle servante
d'auberge pour laquelle Sandri brûlait d'un feu coupable.

Après cette conversation, Sandri avait voulu «raisonner» Tonia. Il
souhaitait que jamais plus elle ne parût dans une réunion quelconque où
se trouverait Maurin.

De ce côté aussi, le gendarme avait été repoussé avec perte.

Tonia avait été d'autant plus fâchée de ses remontrances qu'elle se
sentait en faute; elle devait en effet reconnaître, dans le secret de
son cœur, que l'ardent baiser de Maurin avait fait courir par tout son
être une flamme de joie.

Elle était mécontente d'elle-même. Aussi répliqua-t-elle au gendarme
sur un ton d'extrême mauvaise humeur:

--Si tu dois me tourmenter ainsi, mon beau, mieux vaudrait rompre tout
de suite. Que soupçonnes-tu? Je suis une honnête fille. Si déjà je
ne voulais plus de toi, je te le dirais. Va à tes affaires et j'irai
aux miennes. La madone voit dans mon cœur, et elle sait que je te le
garderai fidèle, à moins que par trop tu ne m'importunes!

--Mais si ce gueux, qui te regarde d'un œil qui me déplaît, osait te
parler un jour comme il ne doit pas?

--N'ai-je pas mon stylet corse? répliqua-t-elle.

C'était sincèrement qu'elle parlait de la sorte. Elle se complaisait,
c'est vrai, au souvenir de ce Maurin, mais tout de même elle lui en
voulait, et se proposait, s'il revenait à la charge, de lui répliquer
en Corsoise, car enfin, que voulait-il d'elle, ce gueux?

Sandri alla donc voir le fils Grondard.

Célestin fut inquiet d'abord en voyant apparaître le bicorne redouté;
puis, quand Sandri se fut expliqué, Grondard se sentit tout fier.
Chose singulière, rien ne flatte un gredin comme d'avoir une aimable
conversation avec un honnête homme.

Le gendarme, c'est, aux yeux des bandits, l'honnêteté en uniforme.

Sandri interrogea:

--Vous devez avoir des soupçons sur quelqu'un?

--Oui, dit Grondard.

--Et, fit le gendarme aux joues rosées, en frisottant sa moustache, sur
quoi les fondez-vous, ces soupçons?

Le _machuré_ (le noirci) ne comprit pas.--Sandri, ayant souri avec
pitié, reprit avec condescendance, en regardant le charbonnier qui
semblait, comme toujours, masqué de noir:

--Quel est le motif, la raison qui fait que vous croyez légitime d'être
autorisé à la chose d'avoir des soupçons?

--Voilà, dit Célestin Grondard.

Il montra à Sandri le bouton de cuivre ramassé non loin du lieu où l'on
avait trouvé son père mort.

--Qu'est-ce que c'est que ça? dit Sandri.

Il lut péniblement la devise écrite en relief et luisante sur le fond
vermiculé du petit objet de métal: «_Mon espoir est en pennes._»

--Il y a, dit-il gravement, une faute d'orthographe. Il manque un _i_
avant la première des deux _n_.

Célestin, sous son masque sombre, le contemplait avec l'hébétement
du poisson d'aquarium qui, à travers une vitre, regarde un savant
pisciculteur. Cet hommage enchanta Sandri.

Dans tout Français qui détient une part d'autorité, si minime
soit-elle, il y a--comme le répétait souvent M. Cabissol--un Napoléon.
C'est ce qui rend notre nation inquiète, toujours partagée entre son
goût de liberté et son amour de la domination. Elle n'est, au fond,
composée que de révolutionnaires qui aspirent à la tyrannie.

--Ce que je vous dis n'est pas pour vous, fit le gendarme sur un ton de
supériorité écrasante. L'orthographe ne vous concerne pas, puisque vous
êtes incompétent. Assez là-dessus. Que signifie cet objet? répondez
immédiatement! Comment est-il arrivé entre vos mains?

Grondard expliqua. Il croyait que Maurin portait quelquefois une veste
avec des boutons pareils à celui-ci. Et depuis quelque temps, il
l'épiait, attendant le jour où il remettrait cette veste. Si, en effet,
ce bouton appartenait à Maurin, ce serait la preuve que le braconnier
s'était trouvé sur l'endroit du meurtre... Alors, lui, Célestin
Grondard, l'interrogerait; et, en s'y prenant bien, de gré ou de force
il l'amènerait à se trahir comme coupable...

Le gendarme réfléchissait.

--C'est quelque chose, dit-il, qui pourrait servir à un juge. Les juges
sont intelligents, ils sont nommés juges à cause de ça. Mais vous,
Grondard, vous ne tirerez rien de Maurin par le moyen que vous dites!
Et puis, où le prendre, ce diable de coureur qui ne reste jamais en
place?...

--Où le prendre? fit Grondard, je le sais bien, moi.

--Et où donc?

Grondard expliqua. Il savait que Maurin, depuis quelques jours, Maurin,
le coureur de filles, avait une nouvelle aventure.

--Connaissez-vous le cantonnier Saulnier?

--Celui qui se fait suivre par toutes ces bêtes sauvages qu'il a
apprivoisées?

--Oui.

--Savez-vous où est son cabanon?

--Oui, pas loin de la route, entre les Campaux et La Molle... je le
trouverai facilement.

--Eh bien! dit Grondard, ce Saulnier, pendant qu'il est à son travail
de casseur de pierres, prête son cabanon à Maurin, et Maurin s'y
rencontre avec la femme de maître Secourgeon, le fermier que vous devez
connaître.

«Avec la permission de Secourgeon, vous prendrez quand vous voudrez les
amoureux dans leur nid.

Sandri ôta son képi et se gratta la tête avec beaucoup de simplicité:

--Oui... constatation de flagrant délit... Mais il faudrait, fit-il,
que ce Secourgeon, que je ne connais pas, eût porté plainte et demandé
notre intervention. Comprenez-vous?

Grondard ne comprenait pas. Sandri lui expliqua patiemment ce que c'est
que la constatation d'un flagrant délit.

--Secourgeon est vieux, dit Grondard; sa femme est jeune. Le mari est
jaloux comme un tigre. Il faut être Maurin pour se frotter à lui. Il
est vrai, que, de Maurin, il aura tout de même un peu peur... Je lui
mettrai la puce à l'oreille, moi, soyez tranquille; et il fera demander
les gendarmes, d'après la loi telle que vous me la venez d'expliquer.

--Comment saurez-vous l'heure du rendez-vous?

--Ça, dit Célestin, je m'en charge. Je connais, moi, quelqu'un qui fera
parler Saulnier.

--Au revoir.

--A quand?

Les deux hommes prirent jour pour une nouvelle rencontre. Des geais
qui se posaient sur un arbre voisin, poussèrent tout à coup des cris
perçants et s'enfuirent, étonnés sans doute d'avoir aperçu, causant
ensemble d'un air amical, un si vilain coquin et un si joli gendarme.




CHAPITRE XXI

  D'où il appert qu'un pardessus d'été est le vêtement ridicule par
  excellence, et où l'on verra comment le don Juan des bois, pour
  conquérir une femme du Var, s'assura la complicité d'une aigle des
  Alpes.


Maurin, le carnier au dos et suivi d'Hercule, son griffon, passait non
loin de la ferme des _Agasses_, dans un pli de vallée entre la Molle et
les Campaux.

Presque au fond du vallonnement, au bord d'une pente au midi, la ferme
des Agasses et le hangar attenant riaient au soleil d'hiver.

La fermière donnait du grain à ses poules sur le pas de sa porte et de
temps à autre regardait son mari qui, à peu de distance de la maison,
marchait derrière l'araire, insultant son cheval tantôt trop lent,
tantôt trop rapide à son gré.

On entendait distinctement les injures hurlées par le laboureur.
Pressées et continues, elles formaient une sorte de monologue digne
d'un Pastouré--et Maurin, arrêté, écoutait joyeusement:

--O mendiant! O forçat! tu le gagnes, dis, le foin que tu manges?... On
t'en donnera, brigand, de l'avoine, pour travailler comme ça!... Hue,
bourrique!... un bœuf va plus vite, cent fois! cent fois plus vite,
de sûr!... Regardez-le, qu'à présent il prend le mors aux dents! Oh!
oh! arrête, chameau, que tu voles avec des ailes... comme un chameau!
Bon! le voilà maintenant planté sur ses jambes comme s'il était en
ciment romain! regardez-moi ce pilier! il ressemble à l'aqueduc des
Fréjussiens! Va donc, maintenant! remue-toi un peu, bougre d'âne de
cheval! enfant de vache! carogne! oh! voleur! je te ferai comprendre
à la fin, vaï, comme tu dois faire! enfant de carogne! oh! fils de
fille! la jument qui t'a fait était une rosse! mais ton père avait, je
pense, de l'amadou sous la queue, pour que tu coures ainsi! Allons bon,
le voilà qui s'arrête! Croyez-vous qu'il bougera maintenant? Quelle
vie, sainte Mère! Oh! madone des anges, regardez-moi cette bourrique,
pour l'amour de saint Joseph, coquin de brigand de sort! le voilà plus
solide que la tour ou le fort de Brégançon. Oh! oh! j'ai mouillé de
sueur toute une chemise! Il faudra la tordre comme si nous étions, ma
chemise et moi, tombés ensemble à la mer. Et voilà qu'il repart! Il
me fait suer, le bougre, à force de courir! et il me fera prendre une
«pérémonie», le fainéant, à force de m'arrêter suant pour attendre
qu'il reparte encore!... Alors, tu lis le journal? bourrique! hue
donc... _capòto d'estìou!_ (c'est-à-dire: manteau ou pardessus d'été!)

Ainsi s'exprimait Secourgeon, d'où il appert qu'un pardessus d'été, en
pays provençal, est le vêtement ridicule par excellence.

Sur cette injure géniale et qu'il venait d'imaginer sans effort,
Secourgeon s'arrêta décidément, pour crier au chasseur qu'il venait
d'apercevoir:

--Tu es toi, Maurin? Tu as choisi un métier meilleur que le mien!...
Elle m'en donne du mal, cette terre, tantôt trop molle, tantôt trop
dure!... Ah! si je pouvais chasser comme toi! Que regardes-tu en
l'air, Maurin?... Ah! pauvre de moi! c'est mon aigle!

Un aigle des Alpes tournait, presque hors de vue, bien au-dessus des
petits sommets qui couronnent le vallon. Maurin suivait l'aigle des
yeux depuis un moment...

--Ton aigle? fit-il. A la voir, compère, elle ne me semble pas bien à
toi!

Secourgeon laissa en plan cheval et araire et s'approcha du chasseur:

--Elle est à moi, fit-il, par la raison que je la nourris depuis une
bonne quinzaine. Il ne se passe pas de jours, la garce, qu'elle ne
me vole un poulet ou un lapin. Elle n'est pas à moi, c'est vrai, par
la raison qu'elle m'échappe, mais je l'aurais tuée déjà, si j'avais
eu le temps d'aller à l'_espère_ (l'affût). Je n'ai pas le temps,
que le travail presse... Et--té!--si tu veux t'amuser à me la tuer,
acheva-t-il en riant, je te la donne!

Misé Secourgeon, là-bas du pas de sa porte, cria aux deux hommes:

--Gueïro! (guette!) qu'elle descend en faisant le rond! Cachez-vous,
Maurin! que vous l'aurez!

Les deux hommes disparurent derrière un jujubier au feuillage
retombant. L'aigle descendait une spirale qui allait se rétrécissant
vers la terre. Déjà on apercevait les mouvements très nets de son
col flexible. Sa tête se tournait du côté de la ferme au seuil de
laquelle se bousculaient des poulettes épouvantées. On distinguait ses
pattes rejetées en arrière... «On lui pourrait compter les plumes!»
murmurait Secourgeon. Une nuée de petits oiseaux, accourue des oliviers
environnants, se précipita vers l'aigle et se mit à la suivre en
criaillant. L'énorme oiseau semblait entouré d'un vol de moucherons.

--Trop loin encore! murmurait Maurin.

--Chut! qu'elle se rapproche!

La fermière sous le hangar s'était cachée derrière des balles de foin.

--Prépare-toi, Maurin! chuchota Secourgeon. Elle arrive, notre aigle!

Le rétrécissement du dernier cercle que décrivait le vol de l'aigle
devait l'amener à portée du bon fusil de Maurin... mais ce cercle ne
s'acheva pas. La lourde bête de proie tout à coup se laissa tomber
verticalement comme une pierre vers le sol.

--Couquin dé pas Dióu! mon chien! hurla Secourgeon. Elle en veut à mon
chien! vé! vé! vé!

Il quitta son abri en même temps que Maurin.

A la vue des deux hommes, l'aigle remonta brusquement en s'éloignant
d'eux, tandis qu'un jeune basset, hurlant d'effroi, revenait vers la
ferme de toute la vitesse de ses jambes courtes.

--C'est un peu fort! criait Secourgeon. Ah! garce! charogne! Elle me
ruinera, la gueuse! six poulets et trois lapins, voilà son compte
depuis trois jours! Et n'a-t-elle pas, avant-hier, essayé de prendre
une chevrette à la petite pastresse Fanfarnette! Tu verras qu'un de
ces matins elle s'avisera, cette aigle de malheur, d'enlever notre
bergerette elle-même qui, avec ses quinze ans, a l'air d'en avoir dix,
tant elle est petitette!... On ne me la tuera donc pas, cette aigle
enragée! Elle veut mon chien à présent que ma chienne est morte! et je
n'ai que lui pour la chasse!

Il se tourna violemment vers Maurin:

--Té, Maurin, toi que tu as le temps, reste ici à l'espère jusqu'à
ce que tu me l'aies tuée. Je te loge, je te nourris et nous serons
quittes. Et encore, foi de Secourgeon, je te rendrai service à
l'occasion. Dans ton métier, hé, tu as, des fois, besoin d'aide?

Misé Secourgeon, émue par l'aigle, accourait, levant les bras au
ciel. Elle était toute tremblante, Misé Secourgeon. Vingt-cinq ans,
avec un mari de cinquante. Elle était jolie, Misé Secourgeon. Elle
avait entendu les honnêtes propositions de son mari. On était un peu
solitaire, à la ferme des Agasses. Un hôte à loger deux ou trois
jours, et qui rendrait le service de tuer l'aigle, cette idée ne lui
déplaisait pas, à Misé Secourgeon! On racontait, sur Maurin, des
choses! Il en savait, celui-là, des histoires!... Quand il voulait,
disait-on, il était amusant, ce Maurin, aux veillées... Elle était
beaucoup curieuse de lui.

--Ça est dit, qué? vous restez, dit-elle. Vé, rendez-nous ce service!

--C'est vrai que tu coucheras à la fénière, dit Secourgeon rendu tout
à coup soupçonneux par l'entrain de sa femme et le brillant regard que
lui lançait Maurin.

--Un lit de foin en vaut un autre,--quand on a une bonne conscience,
dit Maurin. Marché conclu, je reste... pour l'aigle. Et je ne veux
pas être nourri sans rien donner. Je vous fournirai du gibier pour
remplacer vos poules et lapins que l'aigle vous a volés.

Le lendemain, Maurin épiait l'aigle qui planait au-dessus de la
ferme; il s'était mis en embuscade sous le hangar où Misé Secourgeon
sournoisement lui rendait visite à l'abri des balles de foin, à seule
fin de voir s'il tuerait le grand oiseau. Et le jaloux Secourgeon,
pendant ce temps, injuriait son cheval. Les deux amants entendaient sa
voix rassurante, son discours sans fin.

--Alors! et ce journal? tu n'as pas fini de le lire? tu le lis
jusqu'aux affiches, donc? Marcheras-tu ou non?... Il est bâti, je vous
dis! ça n'est pas un cheval! c'est une église, un clocher!... Pas si
vite, malandrin! oh! oh! je vous dis que ça n'est pas un cheval, c'est
une aigle, pour la chose de voler au lieu de courir!

Et l'aigle, elle, volait toujours. Et plusieurs jours se passèrent. Et
Maurin ne tuait pas l'aigle. Dame, il n'était à l'affût de l'aigle qu'à
de certaines heures.

Il partait pour la chasse avant l'aube, revenait à midi avec du gibier,
en fournissait bien la cuisine; l'aigle, méfiante, ne dérobait plus
rien, mais rôdait toujours par là. Bientôt l'oiseau de proie changea
l'heure de ses visites. Il vint le matin. Alors Maurin n'alla plus à
la chasse que dans l'après-midi. Et de temps en temps, Misé Secourgeon
partait pour La Molle et les Campaux, afin d'y vendre le gibier que
leur offrait Maurin en échange de leur bonne hospitalité.

Malheureux Secourgeon! il avait pris confiance comme on prend mal. Du
reste, il souhaitait par-dessus tout être débarrassé de l'aigle. Il
disait à Maurin, trois fois par jour:

--Je n'aurais pas cru ça si difficile. C'est vrai qu'elle se méfie, la
bougre!

Si Secourgeon avait eu des soupçons, il aurait épié Maurin, il l'eût
surpris avec sa femme, et alors, de manière ou d'autre, il se serait
vengé. Mais il n'avait pas de soupçons. L'aigle complice couvrait tout
de ses grandes ailes.

Et depuis quelques semaines, Maurin et Misé Secourgeon se retrouvaient,
à des moments fixés, dans le pauvre cabanon du cantonnier, lequel riait
dans sa barbe tout en cassant des pierres au bord de la route, entouré
de ses animaux familiers, à savoir: 1º un renard, 2º une belette, et 3º
une couvée de perdreaux devenus perdrix.

C'était un charmant spectacle, à l'heure où le cantonnier, après
journée faite, mettait en poche ses œillères énormes, de voir, sur ses
talons, dans la poussière de la route, courir quinze perdreaux alertes,
suivis d'une gentille belette que suivait un renard rêveur, sa queue
ramée tombant vers la terre avec un peu de mélancolie.




CHAPITRE XXII

  Méfiez-vous d'un cantonnier qui a pour amis un renard femelle, quinze
  perdreaux et une belette.


On vit Célestin Grondard, sur la route, avoir avec Saulnier, le casseur
de cailloux, de furtifs conciliabules.

Et en quittant Saulnier, Grondard, chaque fois, souriait à belles dents
blanches sous son masque noir.

On vit, d'autre part, le père François, le matelassier, causer avec le
cantonnier et celui-ci présenter à la gourmandise de son renard deux
hérissons tués par Maurin à son intention. Ensuite de quoi François,
étant allé refaire les matelas à la ferme des Agasses, causa plus que
de raison avec Secourgeon en personne. Secourgeon lui dit que Maurin
était une canaille et qu'il avait à se venger de Maurin! François lui
apprit que Grondard voulait lui parler, à lui Secourgeon, mais pas à la
ferme, car il ne voulait pas être vu. Il s'agissait d'une grave affaire.

Et,--chose bizarre et inquiétante,--après avoir familièrement causé
avec Secourgeon et Grondard qui haïssaient Maurin, le père François
s'entretint avec ce même Maurin comme avec un ami. Et la Margaride, la
solide servante de l'auberge, qui accordait ses faveurs au gendarme
Sandri et qui aurait dû fuir Maurin, accepta de celui-ci un lièvre
et deux perdreaux, qu'elle vendit un peu cher au conducteur de la
diligence d'Hyères et dont le prix lui paya un bien joli foulard
rouge. Oubliait-elle le gendarme ou trahissait-elle Maurin?

Grondard aurait pu dire que Saulnier lui avait raconté comment, depuis
des semaines, il prêtait sa cabane au braconnier et à la femme de
Secourgeon et quels étaient le jour, l'heure du prochain rendez-vous
des deux coupables.

Enfin Secourgeon, sur les conseils du gendarme, transmis par le
matelassier François et par Grondard, avait demandé dans les formes à
M. le maire une constatation de flagrant délit.

Comment Maurin, si aimé dans le pays, comment Maurin, si avisé,
s'était-il laissé prendre dans une intrigue aussi compliquée? Il y a
des traîtres au fond des bois tout comme dans les villes. Les piégeurs
aiment toutes les sortes de pièges. Méfiez-vous des cantonniers qui
apprivoisent tant de bêtes sauvages!

Contre Maurin un piège était donc tendu: Maurin serait surpris au gîte
avec la belle Misé Secourgeon! Ainsi l'avaient décidé le gendarme, le
mari, le cantonnier, le matelassier et le noir Célestin.

Deux gendarmes, dont Alessandri, la veille de ce mémorable événement,
couchèrent aux Campaux.

Et, ma foi, en dépit de ses fiançailles, Sandri fut galant avec
Margaride, qui se montra pour lui plus aimable que jamais. Un gendarme
est un homme, que diable! et l'honneur ne comporte pas nécessairement
la vertu.

Quand, le lendemain matin, Sandri et son camarade, laissant leurs
chevaux aux Campaux, quittèrent l'auberge:

--Où allez-vous aujourd'hui? interrogea Margaride.

Le gendarme, impassible, mentant par devoir, dit:

--«A Bormes. Nous avons une commission pour les gendarmes de Bormes.»

Ils s'éloignèrent vers Toulon, et, par un détour dans la colline, ils
revinrent bientôt du côté de La Molle où, sur la route, ils trouvèrent
deux gendarmes de Bormes spécialement et légalement chargés du
procès-verbal de flagrant délit. Sandri n'était venu là que pour jouir
de l'arrestation de Maurin. Il voulait aussi, avec l'aveu de ses chefs,
essayer de confondre le braconnier en lui révélant les soupçons de
Grondard, à son avis motivés fortement.

Lorsque, avec ses trois camarades, il approcha de la cabane suspecte,
le jeune et vaillant Alessandri aux joues roses se sentit le cœur plein
d'aise.

--Quand l'affaire Grondard ne devrait pas avoir de suite, l'affaire
Secourgeon me semble encore suffisante, songeait-il, pour détruire
Maurin à tout jamais dans l'esprit d'Orsini et de Tonia.

Naïveté de gendarme!... Autour des don Juan, chaque femme trahie est un
appeau qui attire toutes les autres.

Le cabanon de Saulnier, une toute petite maison basse à une seule
étroite fenêtre close d'un volet de bois plein, avec ses murs blanchis
à la chaux, avec ses tuiles rousses, semblait faire la sieste à l'ombre
de trois chênes-lièges, au milieu de quelques ruches d'abeilles éparses
aux alentours.

Le volet de bois plein était solidement barré d'une traverse de fer. La
chatière de la lourde porte était aveuglée par une planchette clouée à
l'intérieur.

--Comment y voient-ils, là dedans? dit à voix basse Alessandri.

--Ils n'ont pas besoin d'y voir, dit un des deux gendarmes de Bormes.

Les gendarmes, un peu égayés par l'idée de ce qui allait se passer,
marchaient à la file, dans les pas l'un de l'autre, en faisant le moins
de bruit possible,--et ils en faisaient beaucoup trop à leur gré.

Les cailloux roulaient sous leurs pieds avec des sonorités
retentissantes dans le grand silence des bois immobiles.

Ils s'arrêtèrent, s'essuyant le front.

--Bah! fit Alessandri d'une voix sourde, ils ne peuvent échapper. Ils
y sont, pour sûr... oui, oui, la bête est au terrier. Ce Maurin, je le
tiens à l'œil... vous saurez bientôt pourquoi. Et nous verrons bien!
Ouvre l'oreille, Lecorps, et retenons tout ce qu'il dira.

Ils frappèrent brusquement à la porte.

--Qui va là? fit d'un ton jovial la voix de Maurin.

Depuis un moment il les entendait venir, les gendarmes, avec son ouïe
de fin chasseur.

Pauvre Alessandri! Ce n'est pas Maurin, c'est lui qui était trahi
par le cantonnier au renard et par le matelassier son compère! Ils
n'auraient pas vendu un Maurin, ces deux vagabonds des routes et des
bois. Et le piège tendu contre lui, Maurin l'avait retourné pour y
prendre Alessandri.

Il avait sans peine obtenu de Margaride qu'elle vînt là, pauvre
innocente perdrix, amoureuse du chasseur.

--Margaride ma fille, dit Maurin à voix basse, ne t'effraie pas; nous
allons rire un peu. Tu m'as bien dit, plusieurs fois, n'est-ce pas, que
ça te serait égal si ton beau gendarme apprenait comment tu es ici
avec moi?

--Oui, je te l'ai dit.

--Eh bien, il va venir; il vient; c'est lui qui frappe à la porte...
il s'imagine--c'est drôle, qué?--qu'il va trouver ici une femme mariée
dont le mari a porté plainte! mais j'ai connu d'avance le complot par
mes amis et j'ai manigancé les choses. La femme a été avertie comme
moi, et elle est allée à la ville aujourd'hui pour justement leur
donner à croire qu'elle est ici!

--Ah! mon Dieu! fit d'abord la Margaride, moitié pleurant et moitié
riant, mon Dieu! pauvre moi! aï! Bonne Mère des anges!

La Bonne Mère des anges est la patronne de ces petites montagnes des
Maures où elle a une église, sur le plus haut sommet.

--Tu sais qu'il va épouser Tonia, la fille du brigadier Orsini?... dit
alors Maurin, en fin politique.

Margaride devint un peu songeuse.

--Est-ce que, d'être ici, en ce moment, ça t'ennuie beaucoup? insista
Maurin. Je te ferai un joli présent pour te consoler, Margaride.

--Bah! répliqua-t-elle résolument tout à coup, j'en ai assez de Sandri!
Je t'aime mieux mille fois, comme je t'ai dit. Ah! il épouse Tonia!
Alors nous lui faisons une bonne farce! et qu'il se mérite bien!

--C'est bon; cache-toi dans le lit et mets ta tête sous les couvertures.

Elle obéit avec une grande envie de rire.

--Ne m'abandonne pas, Maurin, souffla-t-elle par réflexion en mettant
son nez hors des draps. Il est méchant, le Corse, quand il est en
colère.

--Ne crains pas, petite. C'est un piégeur que j'ai voulu prendre à son
piège, voilà tout.

--Ça, voui, que ça m'amuse! dit-elle.

Les gendarmes, au dehors, s'impatientèrent. Alessandri, entendant des
rires derrière cette porte affriolante, cria:

--Ouvrez! Au nom de la loi, ouvrez!

--Ah! c'est vous, bon gendarme?... Je reconnais votre voix, gendarme
Alessandri... Je suis ici dans la maison d'un ami qui m'a donné la
permission et la clef. Je suis chez moi, vous entendez! chez moi!
Pourquoi que je vous ouvrirais?

--Parce que nous venons en service, avec les papiers qu'il faut,
Maurin, entendez-vous. Ouvrez, _au nom de la loi_.

La porte s'ouvrit toute grande.

Maurin parut, souriant et gouailleur.

--La loi, je la respecte. Vous êtes son brave serviteur, honnête
Alessandri, dit-il, et je n'ai rien à vous refuser.

Et, d'un air de gendarme en fonction:

--Voyons d'abord vos «papiers!» car si je la respecte, la loi, c'est
que je la connais! On n'entre pas chez les gens comme on veut, tout
gendarme qu'on soit.

Les gendarmes s'exécutèrent. Maurin, au fond, à cause de ses
protections et de sa renommée, leur inspirait une façon de respect.

Il examinait «leurs papiers» de son air le plus important.

--Ah! ah! ricana-t-il enfin, jouant la surprise... Par malheur pour
vous, il n'y a pas ici ce que vous cherchez, c'est moi que je vous le
dis!...

Les quatre gendarmes considéraient le lit bas où très visiblement se
dessinait sous les draps une forme humaine.

Un des serviteurs de la loi eut une réflexion bizarre:

--On lui pourrait compter les doigts du pied, à ce grand cadavre!

--Nous sommes dans l'exercice de nos fonctions, fit avec noblesse
Alessandri, et c'est pour dire que nous devons nous rendre compte de la
physionomie de la personne.

--Ma foi, vous feriez bien, vous, de ne pas insister, gendarme Sandri;
et croyez-moi, c'est dans votre intérêt que je parle, répliqua Maurin
d'un air de parfaite bonhomie.

Alors Margaride, n'y tenant plus, repoussa brusquement le drap qui lui
couvrait le visage:

--Est-ce vrai, Sandri, dit-elle, que tu es fiancé à Tonia Orsini? En ce
cas, mon garçon, j'avais bien le droit de prendre un nouvel amoureux et
c'est Maurin, parce qu'il est plus beau garçon que toi! Té!

Alessandri devint pâle.

--Qu'est-ce que c'est? murmura-t-il, perdant la tête.

Il n'osait regarder ses compagnons, qui ne purent s'empêcher de rire.

--Nous sommes refaits! grogna le gendarme Lecorps. Tu n'as pas de
chance, Sandri, avec ce lièvre-là!

--Eh! fit Maurin, en bras de chemise, très à l'aise et bourrant sa
pipe, eh! gendarme, il n'y a pas grand mal, puisque la belle fille en
rit la première... Mais maintenant, messiés, comme vous n'avez plus
rien à faire ici, je vous prierai, sans vous commander, de fermer la
porte en sortant...

Il ajouta:

--Les hommes mariés sont bêtes. Ne vous mariez jamais, gendarme Sandri.

Alessandri, de blanc, était devenu rouge, puis vert.

Il se tourna vers Lecorps:

--Nous n'avons plus qu'à nous retirer, dit-il en cachant sa déconvenue
sous un grand air d'importance.

Et il songeait rageusement:

--Tu me la paieras avec les autres, celle-là! Elle est plus forte que
toutes!

Maurin dit encore, d'un air détaché:

--Au lieu de venir voir s'il y a des filles sur ma paille, la
gendarmerie ferait mieux d'arrêter les coquins qui courent le bois...
Je vous en ai laissé deux dans la montagne. Ils y sont toujours, vous
savez! et si je ne m'en mêle pas, je commence à croire qu'à vous tous
vous ne les aurez jamais! C'est dommage, Sandri! Ça peut retarder ton
avancement et aussi ton mariage.

Alessandri étouffait de colère, mais il avait au plus haut degré le
sentiment de ses devoirs et de sa dignité.

Il sortit, méditant déjà une revanche qui, bien entendu, serait légale.

Au regard de Sandri, Maurin, pour sûr, avait tué le vieux Grondard. A
n'en pas douter, c'était lui le meurtrier; il devenait nécessaire qu'il
le fût: il l'était donc! Cela seul permettrait au Corse, qui ne pouvait
devenir criminel et bandit puisqu'il était gendarme, de satisfaire un
jour son besoin passionné de vengeance. Cela du moins, pour l'heure,
lui donnait la force de supporter son éclatante défaite.

--Ah! mon beau Maurin, disait Margaride en riant comme une folle,
ah! que je t'aime! Bon Dieu! comme il avait l'air bête, le gendarme
Sandri! Toi, voui, que tu as de l'esprit!

A quelques jours de là, Maurin repassait par le domaine des Agasses. Il
venait, après un maître coup de fusil, d'abattre l'aigle.

Il arriva devant la ferme, son fusil sur l'épaule. L'aigle attachée
par les pattes se balançait, pendue au canon, derrière son dos. Par la
porte ouverte, il vit Secourgeon attablé avec sa femme.

--Bon appétit, Secourgeon, dit-il... je n'accepte pas à déjeuner,
pourquoi la Margaride m'attend à l'auberge des Campaux, devant un
cuissot de lièvre... j'ai voulu seulement te montrer ton aigle.
Regarde-la!

Misé Secourgeon réprima une subite envie de pleurer, car il était clair
que si Maurin avait tué l'aigle c'est qu'il avait assez de la femme.

Secourgeon, rageur, ne sut d'abord que répondre.

--Je vais, dit Maurin, en faire un présent pour le musée d'Hyères, au
monsieur du musée qui l'empaillera.

Secourgeon gardait le silence.

--Vous boirez bien un verre de vin, pas moins, monsieur Maurin? dit
la femme, les yeux pétillants à la fois de douleur et de malice. Pour
quant à l'aigle, vous l'avez bien gagnée, depuis que vous la chassiez!

--Un verre de vin, offert par une dame, ça n'est jamais de refus,
répliqua le chevaleresque Maurin.

Secourgeon, toujours plus rageant, ne trouvait toujours pas une parole.

La femme emplit le verre. Maurin l'éleva, regardant le soleil à travers
la couleur purpurine d'un franc vin de pays:

--On dirait le sang des cœurs!... A la santé des dames! proféra-t-il.

--Que veux-tu dire par là? glapit enfin le fermier, qui se leva, les
poings tout faits.

Maurin vida son verre en clignant de l'œil:

--Fameux! dit-il... Et je veux dire par là, ajouta-t-il
paisiblement,--car nous savons tous trois que tu es un jaloux,--je
veux dire comme ça, Secourgeon, que lorsqu'on croit l'être il faut
en devenir sûr avant de le dire à la gendarmerie. Et quand on ne
l'est pas, c'est bête de tout faire pour donner à croire qu'on
l'est... Adessias. Mon aigle a fini de rôder et ton chien peut dormir
tranquille, et la petite bergère Fanfarnette également.

Et comme il s'en allait d'un pas allègre, Fanfarnette, la pastresse,
au détour du sentier, assise au milieu de ses chèvres mauresques qui
mettaient, dans la verdure des kermès, des taches blanches éparpillées,
lui cria, en le regardant d'un air sournois:

--Oh! maître Maurin! je sais pourquoi vous l'avez tuée, l'aigle!

--Et pourquoi, mauvaise chose?

Mais Fanfarnette se sauva, et courut se cacher dans un buisson.

Et Maurin, se remettant en marche, riait. Il riait d'un souvenir. Il
l'avait surprise un jour au bain, la Fanfarnette, un jour qu'elle avait
eu l'idée de se baigner dans une jarre au grenier... et véritablement,
elle était «faite au tour». Mais, c'est si jeune! Les si petits gibiers
sont pour les petits chasseurs, les mauvais chasseurs des villes!

--De ce Maurin, pas moins! pensait Misé Secourgeon. On n'en trouverait
pas un autre à lui pareil!

Le soir de ce jour, instruit de l'aventure de l'aigle par son ami le
cantonnier, Parlo-Soulet, seul dans sa cabane, disait:

--Faire servir une aigle des Alpes qui vole là-haut dans le ciel, à son
amour de fénière (grenier à foin) avec une femme des Maures, ça, je n'y
aurais jamais songé! De ce Maurin, pas moins, quelles idées il vous a!
Mais tuer l'aigle juste quand elle a fini de vous rendre le service,
ça, mon homme, ça me dérange un peu dans l'idée que je me faisais de
toi. Elle méritait la vie, l'aigle!... Il est vrai que ça mange trop de
perdrix, et même de lièvres... Et puis, si elle t'a rendu le service,
c'était sans le savoir et, à la réflexion, tu ne lui devais rien...
Allons, allons, je vois que, comme toujours, tu as eu raison. C'est de
bonne règle: quand le danger est passé, on f...iche le saint par terre!
Comme dit l'Italien: _Passato pericolo, gabbato il santo_. Cependant
c'est un gros ennui pour moi qu'il y ait tant d'occasions où je ne peux
pas te suivre dans tes chasses, parce que tu y cherches des femmes,--et
que c'est là une chasse que l'on aime à faire tout seul. Mais, je te le
dis, mon brave, derrière les femmes mariées, il y a pour toi le danger
que toi-même tu te prépares; et finalement, d'une manière ou d'une
autre, tu attraperas un jour quelque fameux coup de corne!




CHAPITRE XXIII

  Entre un conditionnel et un présent, entre «je m'en _flatterais_» et
  «je m'en _flatte_», il n'y a pas, pour un bon gendarme, l'épaisseur
  d'un poil de barbe.


Maurin n'avait aucun engagement vis-à-vis de Tonia. Elle ne put
lui faire reproche au sujet de cette histoire bientôt ébruitée. La
Margaride, la première, la racontait volontiers. Ce fut le gendarme
seul qui, de plus d'une manière, y perdit.

Aux yeux de Tonia, le gendarme apparut dès lors un peu ridicule. Et il
n'eut pas le mérite d'avoir quitté sa maîtresse par respect pour sa
fiancée. C'est la maîtresse qui l'avait quitté. Tonia ne manqua pas
de railler Sandri, à mots couverts, sur sa malheureuse équipée; et
l'irritation du joli gendarme contre Maurin en fut accrue, tandis que
le goût de Tonia pour Maurin, qu'elle n'avait plus revu, s'exaltait
chaque jour un peu davantage.

Maurin disait quelquefois:

--Il est plus facile à un homme qui a une maîtresse d'en avoir
plusieurs, qu'à un homme qui n'en a point d'en attraper une, et plus
facile encore à un homme qui en a plusieurs de les avoir toutes!

Cependant Célestin Grondard s'entêtait dans ses soupçons contre Maurin.
Un bouton de veste, trouvé sur le lieu du meurtre et ayant appartenu
à Maurin, il n'en fallait pas plus à Grondard et à un gendarme pour
être convaincus de la culpabilité du roi des Maures. Pour sûr, c'était
Maurin qui avait tué Grondard le père! Ils se répétèrent cela tous
les jours à soi-même, chacun de son côté. Maurin était coupable. Ils
désiraient qu'il le fût, ils le voulaient,--tout à fait comme de vrais
juges.

Alessandri combina donc avec Grondard toute une comédie destinée à
obtenir les aveux du roi des Maures.


Depuis deux jours Maurin venait avec Pastouré attendre un lièvre au
croisement de deux sentiers, au _Pas de la lièvre_, sans parvenir à le
tuer.

--Nous l'aurons demain ici même, dit Maurin le second jour.

Célestin avait entendu ce mot et pris ses mesures.

Le lendemain Maurin était seul, dans la forêt, loin de toute
habitation, au _Pas de la lièvre_, et Pastouré posté ailleurs,
assez loin de lui, avec Gaspard, son chien d'arrêt, qui rapportait
admirablement.

Maurin avait lâché ses chiens courants qui donnaient de la voix
éperdûment à travers le maquis. Hercule, son griffon d'arrêt, dormait à
ses pieds.

Maurin attendait la lièvre-sorcière qui ne venait toujours pas.

Ce fut Grondard qui tout à coup parut devant lui avec son vilain masque
de barbouillé.

Célestin tenait dans sa main noire un vieux fusil à un coup.

--Au large! dit Maurin, voyant que l'autre restait immobile à dix pas
sur le sentier... Passe donc, Grondard, que tu me gênes. Tu ne viens
pas, je pense, pour me voler mon gibier?

--Connais-tu ceci? fit brusquement Célestin Grondard en lui montrant le
bouton de cuivre luisant au soleil du matin.

--Je n'y vois pas de si loin! répliqua Maurin.

Célestin approcha.

--Je n'y vois pas de trop près!

Grondard s'arrêta et lui tendant le bouton:

--Regarde!

--Ça, dit alors Maurin tranquillement, pressentant un piège et pensant
le déjouer par la plus grande franchise, ça, c'est un bouton d'une
veste que j'ai. Le marquis de Brégançon, à Cogolin, m'avait donné une
de ses vestes, toute neuve, trop étroite pour lui; une jolie veste de
velours, avec de beaux boutons de chasse qui étaient à la mode du temps
des rois. C'est dommage que j'aie usé la veste! Mais les boutons je les
ai toujours gardés; il m'en manque un seul... ça doit être celui-là; où
l'as-tu trouvé?

--Près de l'endroit même où mon père a été tué, fit Célestin, à
l'endroit où, je pense, tu étais à l'espère comme un bandit que tu es,
pour tirer sur un homme comme sur un sanglier.

Il regardait Maurin fixement avec ses vilains yeux d'une blancheur
sanguinolente. Maurin ne sourcilla pas.

--Ah! dit-il, c'est à ça que tu en viens? et voilà la mauvaise mouche
qui te pique, méchant mascaré! (noirci).

Il se mit à rire.

--Nos Maures, reprit-il paisiblement, ont quinze ou vingt lieues de
large. C'est amusant pour moi de retrouver un bouton de veste sur un si
grand territoire... car je ferai la preuve que ce bouton est mien et
tu seras forcé de me le rendre,--que j'y tiens beaucoup!

--C'est toi qui as tué l'homme! dit d'une voix sourde et décidée le
charbonnier redoutable.

Maurin haussa les épaules et porta son index à son front.

--Tu déménages, Grondard, dit-il d'un ton apitoyé. Voyez-moi un
peu ça!... Tu as rencontré un bouton de ma veste dans le bois,
et tu prétends en conséquence que j'ai tué l'homme. En voilà, un
raisonnement! Si tu avais cherché mieux, tu aurais trouvé par là, pas
loin du bouton, je pense, du poil de renard ou de la plume de perdreau.
Grâce à Dieu, il n'y a pas un coin des Maures où je n'ai tué quelque
chose. Et puis sais-tu depuis combien de temps j'ai perdu mon bouton de
cuivre? Depuis l'été passé, collègue!... Ainsi, fiche-moi la paix. Les
chiens là-haut, entends-les, sont sur la piste. Je ne veux pas manquer
cette lièvre. Allons, fais ta route que tu me gênes; file, que je dis!
Laisse-moi libre de ma chasse. Et conserve bien le bouton, qu'il faudra
bien, un jour, que tu me le rendes!

Grondard n'entendait pas de cette oreille. Il exécutait un plan. Il
secoua la tête. Il voulait exaspérer Maurin, comptant que le chasseur,
dans sa colère, laisserait échapper quelque semblant d'aveu. Sandri
sans doute n'était pas loin de là.

--Ce n'est pas tout, Maurin, affirma effrontément Célestin changeant
ses batteries.

--Qu'y a-t-il encore?

--Tu as un jour surpris ma sœur dans le bois!... je le sais! Chaussé de
souliers de corde comme toujours tu es, tu t'es avancé sans bruit et tu
l'as surprise... Et si tu veux le savoir, je suis venu pour te punir
de ça, moi, son frère! J'en finirai avec toi, entends-tu, et pas plus
tard que tout de suite, voleur de filles!

--Ecoute, le masqué, fit Maurin avec une parfaite tranquillité et un
grand air de noblesse; écoute, ne m'échauffe pas la bile, ce serait
tant pis pour toi... Mes chiens là-haut «bourrent» la bête... et je
ne veux pas la manquer. Pourquoi ne me demandes-tu pas de l'argent,
pendant que tu y es? Raconte à qui tu voudras tes mensonges et
laisse-moi en paix... Tout le monde connaît Maurin et tout le monde te
connaît, toi! Ce n'est pas Maurin qui violente les filles. Elles le
cherchent assez d'elles-mêmes, et il s'en flatte. Ceux qui violentent
les filles sont des gueux--et tu en connais, hein, de ceux-là? Ton père
en était peut-être... Ah! tiens, va-t-en, car je t'ai assez vu, et de
te voir ça me fait bouillir... Si j'avais eu le bonheur de délivrer
le pays de la canaillerie de ton père, j'achèverais ma besogne en
délivrant le pays de toi, ici-même, en ce moment, car tu ne vaux pas
mieux que la Besti. Ah! vous étiez à vous deux une jolie paire de
marrias! Et heureusement te voilà dépareillé.

Le géant noir devint pâle sous son masque de suie.

Il serra ses deux gros poings, se demandant ce qu'il allait faire.

Alors Maurin épaula tranquillement son fusil... Le coup partit... un
lièvre magnifique déboulina là-haut, au flanc de la colline, frappé
à mort parmi les touffes de thym. Tandis que les chiens courants de
Maurin continuaient à suivre la piste en poussant leur abois continus,
Hercule, son griffon d'arrêt, se mettait en quête de la pièce abattue
auprès de laquelle il demeurait fidèlement de garde, jusqu'à ce que lui
fût donné l'ordre d'apporter.

--Mon fusil est à deux coups, dit Maurin, l'œil sur Grondard, et il a
l'habitude, comme tu vois, de ne pas manquer le gibier.

Il allait s'éloigner et ramasser son lièvre, lorsque la sœur du
charbonnier se montra.

L'affaire commençait à prendre tournure de guet-apens.

La fille savait bien ce qu'elle avait à dire. Son frère l'avait, de
longue main, préparée à cette entrevue, comme à d'autres à peu près
pareilles.

--Ah! monstre! cria-t-elle. C'est toi qui m'as attaquée l'autre jour,
et renversée et battue, et embrassée par traîtrise, et par force! Je
n'ai pas pu te voir, lâche, mais je reconnais bien ta voix.

Alors, un flot de sang monta à la tête du don Juan des Maures.

--Coquins! cria-t-il,--au large! Encore un de vos tours, bandits! Mais
on a l'œil ouvert et on vous trouvera la marche. Maurin, entendez-vous,
est incapable de ce que vous inventez. Tout le monde le sait. Je prends
ce qu'on me donne, gredine, et des femmes de ton espèce, un Maurin s'en
moque bien! Ah! misère de moi, pour tomber à celle-là il faudrait avoir
fait carême durant quarante fois quarante jours, pechère!

Il s'échauffait. Le sang provençal bouillonnait en lui. Lent à
s'émouvoir, l'homme du Var devenait terrible en ses colères. Il perdit
la raison et il se mit à hurler d'une voix furieuse:

--Ceux qui sont capables de faire la chose dont vous m'accusez, gueuse,
je les méprise et je les déteste.

«Votre père, oui, en était capable, race de porcs!

«Et c'est pour ça qu'on l'a tué, et je sais qui! et celui-là a bien
fait. Et si c'était moi, je m'en flatterais!»

De «je m'en flatterais» à «je m'en flatte» il n'y a, aux yeux d'un
gendarme, que l'épaisseur d'un fil. La gendarmerie n'en est pas à
distinguer avec soin un conditionnel d'un présent.

Le mot compromettant était à peine prononcé, qu'un bruit de pas se fit
entendre non loin de là, dans la pierraille.

--Ton compte est réglé! dit Grondard. La gendarmerie sait à présent
comme moi, ce qu'elle voulait savoir. C'est elle que maintenant ça
regarde.

Maurin se retourna vivement.

Un éclair de fureur passa dans ses yeux.

Alessandri, debout à dix pas à peine, la main sur la crosse de son
revolver d'ordonnance, regardait Maurin fixement... mais voilà que d'un
mouvement instinctif, il se retourna pour voir si son inséparable et
réglementaire compagnon le suivait.

Quand ses regards revinrent à la place où devait se trouver Maurin...
il ne le vit plus!

Bien avant d'avoir aperçu le gendarme, le braconnier s'était dit qu'il
serait peut-être obligé de prendre la fuite, et il avait calculé ses
chances et moyens.

Il avait songé tout d'abord à appeler son fidèle compagnon Pastouré
posté sur l'autre versant de la colline. Mais appeler son ami Pastouré,
c'était le mêler à cette mauvaise affaire. C'était aussi irriter
Célestin, faire à coup sûr dégénérer la querelle en combat.

L'apparition du gendarme avait mis fin aux hésitations de Maurin.

Devant lui, il avait le haut versant de la colline couverte de thyms
et de bruyères, sillonnée de ravins pierreux, creusés par les eaux de
pluie.

C'était sur ce versant qu'il s'attendait, d'un instant à l'autre,
d'après la voix des chiens, à voir monter son lièvre.

Derrière lui, s'ouvrait le vide, car le rocher, sur lequel il était
debout, était, de ce côté-là, taillé à pic, véritable muraille
d'environ quinze pieds d'élévation. Et pour descendre la colline, à
moins de sauter de cette hauteur, il devait aller, par des circuits,
chercher une pente praticable à un demi-quart de lieue. S'il sautait,
ni le gendarme, empêché par ses énormes bottes, ni le géant Grondard,
puissant mais lourd et sans souplesse, ne pourraient le suivre à
moins de perdre dix minutes à retrouver au loin le sentier. Or, en
dix minutes, avec la connaissance qu'il avait des moindres drayes
(sentiers) des Maures, le maigre et léger Maurin aurait le temps de
gagner au large.

Il n'avait vraiment à craindre que le fusil de Grondard et le revolver
de Sandri.

Et encore!... Il savait, par expérience personnelle, que malgré la
colère, et en dépit des plus violentes menaces, on ne tire pas sur un
homme aussi vite que sur un lapin. On hésite toujours un peu.

Donc Maurin avait pris son parti, et saisissant d'une main vigoureuse
le bout de la longue branche horizontale d'un pin d'Alep qui, planté en
contre-bas, dressait sa cime bien au-dessus de sa tête, il avait sauté,
en tenant ferme la branche, dans le précipice ouvert derrière lui.

La branche très longue et très flexible s'inclina avec vitesse d'abord
sous le poids de l'homme, puis résista, craqua, se rompit lentement,
s'abaissa de nouveau, et Maurin, grâce à ce parachute, arriva à terre
en pliant sur les jarrets et sans avoir lâché son fusil.

Grondard et le gendarme se penchèrent vivement au bord du rocher; ils
ne virent plus rien.

Au-dessous du rocher en surplomb s'ouvrait un creux naturel, assez
profond. Maurin s'y était précipité, et Grondard et Alessandri
entendirent alors distinctement sa voix:

--Gendarme, disait Maurin invisible, gendarme, écoutez-moi bien.
Je vais sortir de ma cachette si vous le voulez, et nous nous
expliquerons, mais je me méfie de votre sang corse. Le sang corse
est prompt comme le diable et j'ai voulu, Alessandri, vous donner le
temps de remettre votre revolver dans son étui. Faites comprendre à
cette brute de Grondard qu'on ne tue pas un homme comme un perdreau
et que vous seriez punissables tous les deux de tirer sur moi, car
enfin, il n'y a pas de raison suffisante pour ça, Alessandri!... Vous
êtes, au fond, un brave homme, un bon serviteur de la loi, et, tenez,
j'ai confiance en vous. Nous allons parler mieux à l'aise, en nous
regardant, vous, là-haut, moi, ici, en bas, bien entendu.

Et, sans attendre de réponse, Maurin, hardi, se montra. Cette action
imposa au gendarme. Le chasseur avait bien jugé Alessandri.

Le gendarme, quelle que fût la violence de ses passions, gardait
toujours au plus haut degré le sentiment de ses devoirs et le respect
du droit. Au moment où Maurin se montra, Grondard irrité fit un
mouvement, mais Sandri posa sa large main sur le bras du charbonnier.

Le géant noir recula. La gendarmerie l'intimidait, et pour plus d'une
cause.

--Parle, Maurin! fit Alessandri.

--Voici, dit Maurin. Tu sais de quoi Grondard m'accuse? Il se trompe.

Alessandri l'interrompit tout de suite:

--Tu connais le meurtrier?

--Non.

--Il est trop tard pour le nier. Tu as avoué tout à l'heure que tu le
connais. Je t'ai entendu.

--Tu m'as entendu, dit froidement Maurin, me quereller avec celui-ci.
Voilà tout.

Du doigt, il désignait le charbonnier.

--Dans la colère, poursuivit-il, on ne sait plus ce qu'on se dit. On
lance à son ennemi les plus folles paroles que l'on peut trouver. J'ai
dit ça en effet... Je ne dis pas que je ne l'ai pas dit... c'est que, à
ce moment, Célestin, si j'avais pu te faire croire que c'est moi qui ai
tué ton père...

--Vous l'entendez! cria Grondard.

--Si, répéta Maurin, si j'avais pu te faire croire que c'est moi qui ai
tué ton père, je te l'aurais fait croire, mais ce n'est pas moi!

Et Maurin se mit à rire tranquillement.

Il reprit:

--Pourquoi aurais-je tué la Besti? Le service de la gendarmerie est
trop bien fait dans nos montagnes des Maures pour que j'aie besoin
de m'en mêler... Donc, je n'ai pas fait la chose honorable dont on
m'accuse.

«... Tout le pays me connaît et l'on m'aime un peu, que je crois. Les
préfets et les députés sont mes amis, et quand ils veulent assister à
une battue au sanglier un peu propre, ils s'adressent à moi et ils y
trouvent leur plaisir. Vingt villes et bourgades du département suivent
mes conseils au temps des élections. Ce n'est pas une petite affaire,
crois-le, gendarme, que de se tromper à mon préjudice... Et puis, qui
donc m'accuse? Celui-ci! un homme dont tu connais toi-même la mauvaise
réputation, soit dit sans l'insulter. Quant à sa sœur, elle ment.
Elle convient, du reste, qu'elle n'a pas vu l'homme qui l'a attaquée;
personne, je parie, ne l'a attaquée; en tous cas elle ne m'a pas vu,
et j'aurais cent témoins pour dire qu'elle a plus d'une fois inventé
contre d'autres des accusations pareilles, avec l'aide de son frère et
de votre gueusard de père.»

Grondard, qui donnait depuis un moment de grands signes d'impatience,
fit de nouveau un geste de menace. Alessandri l'arrêta encore...

--Non! non! je n'ai pas menti, non, je n'ai pas menti! hurla la sœur de
Grondard.

--Bref, poursuivit Maurin, le mieux pour toi, Alessandri, c'est d'aller
faire ton rapport au sous-préfet, au maire ou aux juges. Fais-toi
donner un bon mandat contre moi, un papier bien en règle, et alors tu
pourras revenir armé non pas d'un revolver mais de ton bon droit... Je
ne suis pas un vagabond. Où je demeure, avec ma mère, tu le sais. J'ai
une cabane à moi dans le golfe de Saint-Tropez. Elle est en bois, mais
elle paye l'impôt... Et de ce pas, avec ta permission, je vais y aller
pour t'attendre... Est-ce convenu?

Le gendarme réfléchissait. Décidément, il avait raison, ce Maurin. Il
parlait en homme de bon sens.

--Il a raison, Grondard, dit-il. Il a raison. Je le rattraperai, s'il
le mérite, quand je voudrai. Il sait qui a fait le coup. Là-dessus, sa
parole que j'ai entendue suffira au juge pour qu'il me donne l'ordre de
le lui amener.

--Adieu donc. Portez-vous bien. Conservez-vous! dit Maurin, selon la
formule en usage dans le pays.

Il s'en allait... son pas retentissait dans les cailloux qui
dégringolaient sur la pente, sous les pins...

Grondard n'y tint plus. Il dég